\ 


/ 


From  the  Library  of 

Henîy    Tresaw7îa    Qerrans 

Fellow  of  Worcester  Collège^  Oxford 


1882-1Ç21 


Given  /o0.n\v.e.ï..s.iÎAj...û^.T.ûr6..i:?t6..Ui.bra|i;j^, 

Sj  his  Wife  p 


I 


ir^<i*î)S 


MÉMOIRES 


POUR   SERVIR  A 


L'HISTOIRE  DE  MON  TEMPS 


M.    GUIZOT 


T  O  M  E    1  R  O  1  S  I  E  -M  E 


A4 


■1 


PARIS 

MICHEL    LEVY    FRÈRES,    LIBRAIRES-ÉDITEURS, 

RUE     VI  VIENNE,      2     BIS. 
1860 

Droits  d--  reproduciion  ei  traduction  réserves. 


^    «< 


.(  .-'•      -^ 


•»# 


MÉMOIRES 


POUR   SERVIR 


A  L'HISTOIRE  DE  MON  TEMPS 


CHAPITRE  XV 

MON  MINISTÈRE  DE  L'INSTRUCTION  PUBLIQUE. 

(1832-1837.) 

Caractère  et  but  du  cabinet  du  II  octobre  1832. — Difficultés  de 
sa  situation. — Avantages  de  sa  composition. — D'où  vient  la 
popularité  du  ministère  de  l'instruction  publique. — Son  im- 
portance pour  les  familles  ;^pour  l'Etat. — Des  divers  moyens 
de  gouvernement  des  esprits  selon  les  temps.  —  Caractère 
laïque  de  l'état  actuel  de  l'intelligence  et  de  la  science^ — Du 
système  et  de  l'état  des  établissements  d'instruction  publi-iue 
en  Angleterre. — Mes  conversations  à  Londres  à  ce  su  jet. — Unité 
nécessaire  du  système  d'instruction  publique  en  France. — Des 
essais  d'organisation  de  l'instruction  publique  depuis  1789. — 
L'Assemblée  constituante  et  M.  de  Talleyrand. — L'Assemblée 
législative  et  M.  de  Condorcet. — La  Convention  nationale  et 
M.  Daunou. — Le  Consulat  et  la  loi  du  1"  mai  1802. — L'Empire 
et  l'Université. — L'instruction  publique  et  la  Charte. — Vicis- 
situdes de  l'organisation  du  ministère  de  l'instruction  publi- 
que. —  Comment  je  le  fis  organiser  en  y  entrant.— Débuts  du 
cabinet.  —  Préparation  du  discours  de  la  Couronne. — Ouver- 
ture de  la  session  de  1832. — Tentative  d'assassinat  sur  le  Roi. 
— État  des  affaires  au  dedans  et  au  dehors. — Je  tombe  malade. 

Je  n'ai  nul  dessein  de  touclier  aux  questions  et  aux 
querelles  du  temps  présent;  j'ai  bien  assez  de  celles 
qu'éveillent  les  souvenirs  du  passé  ;  j'évite  les  compa- 
raisons et  les  allusions,  bien   loin  de  les   chercher. 


2  CHAPITRE  XV. 

Cependant,  à  1  époque  où  j'arrive,  je  rencontre  un  fait 
auquel  je  ne  puis  me  dispenser  d'assigner  son  carac- 
tère et  son  sens  véritables.  C'est  au  cabinet  du  \  1  oc- 
tobre   1832    qu'on  rapporte  en   général   le   premier 
essai  prémédité  de  ce  qu'on  a  appelé  depuis  le  gou- 
vernement parlementaire.  Ce  fut  effectivement  en  vue 
du  parlement,  ou  pour  mieux  dire  des  chambres  et 
dans  leur  sein,  que  ce  cabinet  fut  choisi  pour  assurer 
à  la  monarchie  nouvelle  leur  intime  et  actif  concours. 
Je  tiens  à  dire  avec  précision  ce  qu'était ,  à  nos  yeux , 
kl   mission  dont   nous   acceptions  ainsi   le    fardeau. 
Les  hommes  de  sens  souriront  un  jour  au  souvenir 
du  bruit  qui  se  fait  depuis  quelque  temps  autour  de 
ces  mots  :  «  gouvernement  parlementaire,  »  et  des  mots 
qu'on  met  en  contraste  avec  ceux-là.  On  repousse  le 
gouvernement  parlementaire,  mais  on  admet  le  régime 
représentatif.  On  ne  veut  pas  de  la  monarchie  consti- 
tutionnelle telle  que  nous  l'avons  vue  de  18U  à  1848  j 
mais  à  côté  d'un  trône  on  garde  une  constitution.  On 
•  distingue ,  on  explique  ,  on  disserte  pour  bien  séparer 
du  gouvernement  parlementaire  le  régime  national  et 
libéral,  mais  très-différent ,  qu'on  entend  lui  donner 
pour  successeur.  J'admets  ce  travail;  je  livre  le  gouver- 
nement parlementaire  aux  anatomistes  politiques  qui 
le  tiennent  pour  mort  et  en  font  l'autopsie;  mais  je 
demande  ce  que  sera  son  successeur.  Que  signifieront 
cette  constitution  et  cette  représentation  nationale  qui 
restent  en  scène?  La  nation  influera-t-elle  efficacement 
sur  ses  affaires  ?  Aura-t-elle  pour  ses  droits,  pour  ses 


MON  :\IINISTÈRE  DE  L'INSTRUCT.  PUBLIQUE  M 832-1 837  .  3 

biens,  pour  son  repos  comme  pour  son  honneia.,  pour 
tous  k'S  intérêts  moraux  et  matériels  qui  sont  la  vie  des 
peuples,  de  réelles  et  puissantes  garanties?  On  lui  retire 
le  gouvernement  parlementaire^  soit;  lui  donnera-t-on, 
sous  d'autres  formes,  uq  gouvernement  libre?  Ou  bien, 
lui  dira-t-on  nettement  et  en  face  (ju'elle  doit  s'en 
passer,  et  que  les  formes  qu'on  lui  en  conserve  ne  sont 
que  de  vaines  apparences,  indigne  mensonge  et  puérile 
illusion  ? 

Qu'il  y  ait  des  formes  et  des  degrés  divers  de  gou- 
vernement libre,  que  la  répartition  des  droits  et  des 
forces  politiques  entre  le  pouvoir  et  la  liberté  ne  doive 
pas  être  toujours  et  partout  la  même,  cela  est  évident; 
ce  sont  là  des  questions  de  temps,  de  lieu,  de  mœurs, 
d'Age  national,  de  géographie  et  d'histoire.  Que,  sur 
ces  questions,  notre  régime  parlementaire  se  soit  plus 
d'une  fois  trompé,  qu'il  ait  trop  donné  ou  trop  refusé, 
tantôt  au  pouvoir,  tantôt  à  la  liberté,  peut-être  à  tous 
les  deux,  je  ne  conteste  pas.  Mais  si  c'est  là  tout  ce 
qu'on  veut  dire  ([uandon  l'attaque,  ce  n'est  pas  la  peine 
de  faire  tant  de  bruit;  les  fautes  de  ce  régime  recon- 
nues, reste  toujours  la  vraie,  la  grande  question  :  la 
France  aura-t-elle  ou  n'aura-t-elle  pas  un  gouvernement 
libre?  C'est  un  acte  d'hypocrisie  que  de  prétendre  se  re- 
trancher derrière  les  erreurs  du  régime  parlementaire 
pour  ne  pas  répondre  à  cette  question  suprême,  ou  pour 
la  résoudre  négativement  sans  oser  le  dire.  On  parle  sans 
cesse  de  1789  :  oublie-t-on  que  c'était  précisément  un 
gouvernement  libre,  ses  principes  et  ses  garanties,  que 


4  CHAPITRE  XV. 

la  Franco  voulait  en  4789?  Croit-on  qu'elle  se  fût 
alors  contentée  d'un  nouveau  code  civil  et  d'hommes 
nouveaux,  sur  le  trône  ou  autour  du  trône,  pour  prix 
de  la  révolution  où  elle  se  lançait  ? 

Quand  nous  entrâmes  dans  le  cabinet  du  \  i  octobre 
1832,  c'était  là,  pour  nous,  une  question  résolue.  Nous 
ne  nous  inquiétions  guère  alors  du  gouvernement  par- 
lementaire ;  nous  n'en  imaginions  même  pas  le  nom  ; 
mais  nous  voulions  sérieusement  un  gouvernement 
libre,  c'est-à-dire  des  garanties  efficaces  de  la  sé- 
curité des  droits  et  des  intérêts  individuels  comme  de 
la  bonne  gestion  des  affaires  publiques.  C'est  là  la  liberté 
politique,  et  c'était  bien  la  liberté  politique  que  nous 
entendions  pratiquer  pour  notre  compte  et  fonder  pour 
notre  pays. 

Dans  ce  principe  et  ce  but  commun  résidait  l'unité  du 
nouveau  cabinet.  11  était  loin  de  réunir  toutes  les  condi- 
tions et  d'offrir  tous  les  caractères  qu'on  a  coutume  de 
regarder  comme  essentiels  à  un  cabinet  parlementaire. 
Nous  n'entrions  pas  tous  ensemble  et  en  même  temps 
au  pouvoir;  nous  ne  sortions  pas  tous  des  mêmes  rangs 
politiques;  nous  n'avions  pas  tous  professé  les  mêmes 
maximes  et  suivi  le  même  drapeau.  Des  huit  ministres 
du  H  octobre  1832,  quatre  avaient  appartenu  au  cabi- 
net précédent,  quatre  seulement  étaient  nouveaux. 
Quelques-uns  avaient  soutenu  et  servi,  d'autres  avaient 
combattu  la  Restauration.  Qui  aurait  regardé  de  près 
à  nos  idées  et  à  nos  tendances  générales,  à  nos  habi- 
tudes d'esprit  et  de  vie,  aurait  trouvé  entre  nous  de? 


MON  MINISTÈRE  DK  L'IXîiïRUCT.  PUBLIQUE  (l832-lH.J7i.  5 

diircrences  graves;  mais  soit  par  principe,  soit  par  goût, 
soit  par  bon  sens  et  prudence,  nous  regardions  tous  le 
gouvernement  libre  comme  le  gouvernement  néces- 
saire; nous  voulions  tous  que  la  monarchie  et  la  Charte 
fussent  l'une  et  l'autre  une  vérité. 

Aux  yeux  des  spectateurs  les  plus  intelligents  et  les 
plus  bienveillants,  l'entreprise  était  difficile  et  hasar- 
deuse. Grâce  aux  rudes  combats  de  M.  Casimir  Périer 
et  à  la  grande  lutte  des  5  et  6  juin,  le  gouvernement 
de  Juillet  était  debout,  mais  c'était  là  tout  son  succès; 
les  mêmes  ennemis  l'entouraient,  les  mêmes  périls  le 
menaçaient.  Les  conspirations  et  les  insurrections 
étaient  toujours  flagrantes  ou  imminentes  ;  les  sociétés 
secrètes  se  montraient  de  plus  en  plus  passionnées  et 
audacieuses;  la  presse  périodique,  en  majorité  vio- 
lemment hostile,  agressive,  destructive,  dominait  l'op- 
position parlementaire  entraînée  ou  intimidée.  Cette 
vanité  de  la  victoire,  ce  bouillonnement  continu  de 
la  tempête  quand  on  se  croyait  dans  le  port,  frappaient 
les  meilleurs  esprits  de  surprise  et  d'inquiétude,  et 
leur  faisaient  concevoir,  sur  le  succès  d'une  poli- 
tique à  la  fois  de  résistance  et  de  liberté,  de  tristes 
doutes  :  «  Vous  voilà  dans  les  plus  grandes  aventures, 
vous  et  le  pays,  m'écrivait  de  Turin  M.  de  Barante,  le 
17  octobre;  je  suis  coulent,  mais  inquiet.  Ces  horribles 
et  stupides  clameurs  ont-elles  une  grande  influence 
dans  la  Chambre  ?  Avez-vous  persuasion  que  vous  trou- 
verez une  majorité?  Probablement;  sans  cela  vous  n'au- 
riez pas  risqué  vous,  vos  amis  et  le  sort  commun.  » 


6  CHAPJTKE  XV. 

Huit  jours  plus  tard,  le  23  octobre,  M.  Rossi  m'expri- 
mait de  Genève  des  appréhensions  analogues  :  «La 
partie  est,  comme  vous  le  dites,  engagée  à  fond.  Elle  l'est 
partout.  Mais  c'est  tous  qui  avez  la  grosse  affaire  sur  les 
bras.  Nul,  vous  le  savez,  ne  fait  plus  que  moi  des  vœux 
sincères  pour  votre  succès.  Vous  l'obtiendrez  si  vous 
pouvez  vous  déployer  tout  entier  pour  l'affermissement, 
le  progrès  et  la  gloire  de  la  France.  Le  pourrez-vous? 
Serez- vous  compris?  Ne  serez-vous  pas  entravé?  Voilà 
mes  craintes,  tout  en  me  flattant  qu'elles  sont  chimé- 
riques. »  Au  moment  de  la  formation  du  cabinet,  les 
mêmes  inquiétudes  préoccupaient  quelques-uns  de  ses 
membres  les  plus  considérables;  le  duc  de  Broglie,  qui 
fit  de  mon  entrée  la  condition  de  la  sienne,  avait  douté 
peu  auparavant  que  lui-même  fût  en  mesure  de  pren- 
dre part  au  pouvoir  ;  il  m'écrivait  le  23  juin  :  «  Le 
développement  qu'ont  pris  depuis  six  semaines  les  af- 
faires de  la  Vendée  me  paraît  rendre  mon  entrée  au 
ministère  tout  à  fait  impossible.  C'est  bien  assez  de 
l'inimitié  qui  s'attache  au  nom  de  doctrinaire;  il  ne 
faut  pas  dans  ce  moment  y  joindre  l'inconvénient  de 
passer  pour  carliste  aux  yeux  des  sots;  il  ne  faut  pas 
donner,  contre  un  ministère  qui  se  forme,  les  armes 
que  donnerait  ma  conduite  politique  dans  la  Chambre 
des  pairs  pendant  le  cours  de  la  session  dernière.  C'est 
un  malheur  dont  je  ne  pourrais  me  racheter  qu'en  de- 
venant persécuteur,  ce  qui  ne  me  convient  nullement. 
J'ignore  où  vous  en  êtes,  ce  que  vous  croyez  possible  ou 
désirable.  Je  pense  que,  si  vous  pouvez  entrer  avec 


MON  .MINISTERE  DE  LINSTRUCT.  J'L'lilJQUE  ;l«3-2-I837).  7 

Tliiers  et  Dupiii ,  la  chose  sera  bonne  ;  mais  si  vous  ne 
le  pouvez  pas,  il  Aaut  mieux  ne  pas  s'user  et  se  com- 
promettre en  pure  perte.  Ce  n'est  pas  à  vous,  qui  me 
connaissez,  que  j'ai  besoin  de  dire  que  tout  ce  que  je 
puis  vous  appartient,  en  dedans  comme  en  dehors  du 
ministère,  et  que  je  mettrai  très- volontiers  ma  tête  là 
où  vous  mettrez  la  vôtre;  mais,  je  le  répète,  il  me  pa- 
raîtrait absurde  de  braver  l'orage  que  mon  nom  seul 
soulèverait.  Le  cri  de  carlisme  est  véritablement  le  seul 
qui,  en  ce  moment,  ait  du  retentissement  en  France  ;  et 
quelque  extravagant  qu'il  soit  de  le  pousser  contre  moi, 
il  y  a  la  moitié  de  la  bonne  portion  de  la  Chambre  des 
députés  et  les  trois  quarts  de  notre  meilleur  public  qui 
ne  se  feraient  pas  faute  d'y  croire.  » 

Même  le  cabinet  une  fois  formé,  ses  membres  n'é- 
taient pas  tous  bien  confiants  dans  sa  composition  et 
ses  chances  ;  l'amiral  de  Rigny  écrivait  à  M.  Dupin  : 
«J'étais  peu  porté,  vous  le  savez,  pour  une  pareille 
combinaison,  malgré  ma  haute  estime  pour  les  per- 
sonnes. On  ne  m'accusera  pas  au  moins  d'être  resté  par 
goût,  car  je  déclare,  et  je  crois  encore  avoir  le  droit 
d'être  cru,  que  je  me  suis  fait  violence.  Certes,  la  partie 
est  périlleuse,  je  ne  me  le  dissimule  pas;  elle  l'eût  été 
avec  votre  appui,  quoique,  suivant  moi,  à  un  moindre 
degré  ;  que  sera-t-elle  privée  de  ce  secours  ?  » 

M.  Thiers  aussi  restait  un  peu  inquiet  de  l'alliance 
des  doctrinaires,  et  quoique  convaincu  de  la  nécessité 
de  leur  concours,  il  prenait  quelque  soin  pour  rester  et 
paraître,  non  pas  séparé  d'eux,  mais  différent  et  distinct. 


8  CHAPITRE   XV. 

Une  circonstance  atténuait  les  difticultés  de  cette 
situation,  et  devait  aider  le  pouvoir  nouveau  à  les  sur- 
monter. Indépendamment  de  la  pensée  commune  qui 
unissait  tous  ses  membres  dans  la  politique  générale, 
le  cabinet  du  11  octobre  1832  avait  cet  avantage  que 
chacun  d'eux  était  bien  approprié  au  poste  spécial  qu'il 
occupait.  L'armée  avait  besoin  d'être  non-seulement 
réorganisée ,  mais  relevée  de  l'échec  qu'elle  avait  subi 
en  1830  ;  le  maréchal  Soult  éfait  plus  capable  que  per- 
sonne de  lui  rendre  ce  double  service  :  «  le  plus  grand 
organisateur  de  troupes  »,  disait  de  lui  l'empereur  Na- 
poléon; vieux  soldat,  glorieux  capitaine,  Gascon  sé- 
rieux, habile  à  se  servir,  pour  les  affaires  publiques 
comme  pour  les  siennes  propres,  de  son  nom  et  de  sa 
gloire,  et  doué  de  cette  autorité  à  la  fois  rude  et  pru- 
dente qui  sait  se  déployer  en  se  ménageant.  Le  respect 
des  traités,  l'indépendance  et  la  dignité  dans  la  paix,  la 
confiance  de  l'Europe  dans  la  probité  du  nouveau  gou- 
vernement de  la  France ,  les  rapports  intimes  avec 
l'Angleterre,  ces  bases  nécessaires  de  notre  politique 
extérieure  étaient  garanties  par  le  caractère  comme  par 
la  situation  du  duc  de  Broglie  qui  trouvait,  dans  ses 
relations  personnelles  avec  lord  Granville,  alors  ambas- 
sadeur d'Angleterre  à  Paris ,  de  précieuses  facilités  et 
de  loyaux  moyens  de  succès.  En  acceptant  le  ministère 
de  l'intérieur  presque  exclusivement  réduit  aux  attri- 
butions de  sûreté  générale,  M.  Thiers  s'était  comme 
personnellement  chargé  de  mettre  fin  à  l'état  d'insur- 
rection (ju'entretenait  dans  les  départements  de  l'Ouest 


MON  MlNlSTEKi;  HK  I.  INSIRUCT.  PUBLIQUE  (1832-1837).  9 

la  présence  de  niadanie  la  duchesse  de  Berry  ;  hardi 
témoignage  de  son  dévouement  à  la  cause  qu'il  servait 
et  au  cabinet  où  il  entrait.  L'amiral  de  Rigny  ,  qui 
s'était  fait  honneur  dans  le  commandement  de  notre 
escadre  du  Levant  et  à  Navarin ,  avait  le  rare  mérite 
d'être  exempt  de  préjugés  dans  les  questions  relatives 
au  régime  de  nos  colonies ,  et  disposé  à  entreprendre 
les  grandes  réformes  que  commandaient,  dans  ce  ré- 
girne,  le  droit  humain  et  la  bonne  administration. 
M.  Bartlie  avait  été,  sous  la  Restauration  ,  trop  engagé 
dans  les  rangs  et  dans  les  actes  de  l'opposition  la  plus 
ardente  pour  que  son  dévouement  au  service  de  la  mo- 
narchie de  1830  ne  soulevât  pas  contre  lui  ceux  de  ses  ' 
anciens  amis  qui  restaient  hostiles  à  toute  monarchie  ; 
mais  sa  situation  et  sa  disposition  convenaient  au  gros 
du  parti  libéral  qui  adoptait  franchement  le  gouverne-  ' 
ment  nouveau  ;  il  ne  pouvait  être  soupçonné  de  com- 
plaisance pour  le  parti  légitimiste,  et  il  se  montrait 
résolu  dans  la  défense  du  pouvoir  contre  ses  divers 
ennemis.  Le  roi  Louis-Philippe ,  qu'il  avait  bien  servi  , 
dans  les  embarras  du  ministère  Laffitte,  lui  portait  con- 
fiance :  «  Bien  peu  d'avocats,  me  disait-il  un  jour, 
comprennent  les  conditions  du  gouvernement;  Barthe 
y  est  arrivé  ;  ce  n'est  pas  un  transfuge ,  c'est  un  con- 
verti; il  a  vu  la  lumière.  »  M.  Humann  ne  trouvait  pas 
tout  à  fait  auprès  du  roi  la  même  faveur;  c'était  un 
ministre  des  finances  exigeant,  ombrageux,  susceptible, 
et  qui  craignait  qu'on  ne  le  crût  facile  envers  la  cou- 
ronne; mais  sa  capacité  reconnue,  sa  grande  fortune 


10  CHAPITRE  XV. 

personnelle,  fruit  de  sa  capacité,  la  gravité  de  ses 
mœurs  qui  n'ôtait  rien  à  sa  finesse,  son  esprit  d'ordre 
et  de  règle  dans  l'administration  de  la  fortune  publique, 
lui  donnaient  au  sein  des  Chambres,  pour  les  affaires 
de  son  département,  une  autorité  que,  dans  les  grandes 
occasions  et  aA-ec  une  intelligence  élevée,  il  savait 
mettre  au  service  de  la  bonne  politique  générale. 
C'était,  parmi  les  ministres  du  11  octobre  1832,  l'un  de 
ceux  dont  le  mérite  spécial  était  bien  reconnu  du 
public  et  contribuait  au  crédit  du  cabinet. 

J'ai  occupé  quatre  ans  le  ministère  de  l'instruction 
publique.  J'ai  touché,  pendant  ce  temps,  à  presque 
toutes  les  questions  qui  en  dépendent  ou  qui  s'y  rat- 
tachent. J'ai  à  cœur  de  retracer  ce  que  j'y  ai  fait, 
ce  que  j'y  ai  commencé  sans  pouvoir  l'achever,  ce  que 
je  me  proposais  d'y  faire.  J'ai  été  engagé ,  durant  la 
même  époque,  dans  toutes  les  luttes  de  la  politique  in- 
térieure ou  extérieure ,  dans  toutes  les  vicissitudes  de 
la  composition  et  de  la  destinée  du  cabinet.  Je  placerai 
hors  de  ce  tumulte  des  affaires  et  des  passions  du  jour 
les  questions  relatives  à  l'instruction  publique.  Non  que 
ces  questions  n'aient  aussi  leurs  passions  et  leur  bruit  ; 
mais  ce  sont  des  passions  qui  s'allument  k  un  autre 
foyer ,  et  un  bruit  qui  se  passe  dans  une  autre  sphère. 

11  y  a  des  combats  et  des  orages,  dans  la  région  des 
idées;  mais  alors  même  qu'elle  cesse  d'être  sereine, 
elle  ne  cesse  pas  d'être  haute  ;  et  quand  on  y  est 
monté,  il  ne  faut  pas  avoir  à  tout  moment  à  en  des- 
cendre pour  rentrer  dans  l'arène  des  intérêts  tempo- 


.MON  MINISTÈRE  DE  LINSTRl'CT.  PUBLIQUE  ,l:83M8a7  .  11 

rels  :  quand  j'aurai  dit  ce  que  lut,  de  1832  à  1837,  mon 
travail  au  service  des  intelligences  et  des  âmes  dans 
les  générations  futures,  je  reprendrai  ma  part,  à  la 
même  époque  ,  dans  les  luttes  politiques  de  mes  con- 
temporains. 

Il  y  a  un  fait  trop  peu  remarqué.  Parmi  nous  et  de 
nus  jours,  le  ministère  de  l'instruction  publique  est  de 
tous  les  départements  ministériels  le  plus  populaire, 
celui  auquel  le  public  porte  le  plus  de  bienveillance  et 
d'espérance.  Bon  symptôme  dans  un  temps  où  les 
hommes  ne  sont,  dit-on,  préoccupés  que  de  leurs  inté- 
rêts matériels  et  actuels.  Le  ministère  de  l'instruction 
publique  n'a  rien  à  faire  avec  les  intérêts  matériels  et 
actuels  de  la  gériération  qui  possède  en  passant  le 
monde;  c'est  aux  générations  futures,  à  leur  intelli- 
gence et  à  leur  sort  qu'il  est  consacré.  Notre  temi)s  et 
notre  pays  ne  sont  donc  pas  aussi  indifférents  qu'on  les 
en  accuse  à  l'ordre  moral  et  à  l'avenir. 

Les  sentiments  et  les  devoirs  de  famille  ont  aujour- 
d'hui un  grand  empire.  Je  dis  les  sentiments  et  les 
devoirs,  non  l'esprit  de  famille  tel  qu'il  existait  dans 
notre  ancienne  société.  Les  liens  politiques  et  légaux 
de  la  famille  se  sont  affaiblis;  les  liens  naturels  et  mo- 
raux sont  devenus  très-forts  ;  jamais  les  parents  n'ont 
vécu  si  affectueusement  et  si  intimement  avec  leurs 
enfants;  jamais  ils  n'ont  été  si  préoccupés  de  leur  édu- 
cation et  de  leur  avenir.  Bien  que  très-mêlée  d'erreur 
et  de  mal,  la  forte  secousse  que  Rousseau  et  son  école 
ont  imprimée  en  ce  sens  aux  âmes  et  aux  mœur.-  n'a  pas 


\>  CHAPITRE  XV. 

été  vaille^  et  il  en  reste  de  salutaires  traces.  L'égoïsme, 
la  corruption  et  la  frivolité  mondaines  ne  sont  certes 
pas  rares;  les  bases  mêmes  de  la  famille  ont  été  na- 
guère et  sont  encore  en  butte  à  de  folles  et  perverses 
attaques;  pourtant,  à  considérer  notre  société  en  gé- 
néral et  dans  ces  millions  d'existences  qui  ne  font  point 
de  bruit  mais  qui  sont  la  France,  les  affections  et  les 
vertus  domestiques  y  dominent,  et  font  plus  que  jamais, 
de  l'éducation  des  enfants,  l'objet  de  la  vive  et  con- 
stante sollicitude  des  parents. 

Une  idée  se  joint  à  ces  sentiments  et  leur  prête  un 
nouvel  empire,  l'idée  que  le  mérite  personnel  est  au- 
jourd'hui la  première  force  comme  la  première  condi- 
tion du  succès  dans  la  vie,  et  que  rien  n'en  dispense. 
Nous  assistons  depuis  trois  quarts  de  siècle  au  spectacle 
de  l'insuffisance  et  de  la  fragilité  de  toutes  les  supério- 
rités que  donne  le  sort,  de  la  naissance,  de  la  richesse, 
de  la  tradition,  du  rang;  nous  avons  vu  en  même 
temps,  à  tous  les  étages  et  dans  toutes  les  carrières  de 
la  société,  une  foule  d'hommes  s'élever  et  prendre  en 
haut  leur  place  par  la  seule  puissance  de  l'esprit,  du 
caractère,  du  savoir,  du  travail.  A  côté  des  tristes  et 
mauvaises  impressions  que  suscite  dans  les  âmes  ce 
trouble  violent  et  continu  des  situations  et  des  exis- 
tences, il  en  sort  une  grande  leçon  morale,  la  convic- 
tion que  l'homme  vaut  surtout  par  lui-même,  et  que 
de  sa  valeur  personnelle  dépend  essentiellement  sa 
destinée.  En  dépit  de  tout  ce  qu'il  v  a  dans  nos  mœurs 
de  mollesse  et  d'impertinence,  c'est  là  aujourd'hui. 


MON  MINISTÈRE  DE  L'INSTRUCT.  PUBLIQUE  (1832-1837).  13 

dans  la  société  française,  nn  sentiment  général  et  pro- 
fond,  qui   agit  puissamment  au  sein  des  familles  et 
donne  aux  parents,  pour  l'éducation  de  leurs  enfants, 
plus  de  bon  sens  et  de  prévoyance  qu'ils  n'en  auraient 
sans  ces  rudes  avertissements  de  l'expérience  contem- 
poraine. Bon  sens  et  prévoyance  plus  nécessaires  encore 
dans  les  classes  déjà  bien  traitées  du  sort  que  dans  les 
autres  :  un  grand  géologue,  M.  Élie  de  Beaumont  nous 
a  fait  assister  aux  révolutions  de  notre  globe;  c'est  de 
sa  fermentation  intérieure  que  proviennent  les  inéga- 
lités de  sa  surface;  les  volcans  ont  fait  les  montagnes. 
Que  les  classes  qui  occupent  les  hauteurs  sociales  ne  se 
fassent  point  d'illusion  ;  un  fait  analogue  se  passe  sous 
leurs  pieds;  la  société  humaine  fermente  jusque  dans 
ses  dernières  profondeurs,  et  travaille  à  faire  sortir  de 
son  sein  des  hauteurs  nouvelles.  Ce  vaste  et  obscur 
bouillonnement,   cet  ardent   et  général  mouvement 
d'ascension,  c'est  le  caractère  essentiel  des  sociétés 
démocratiques,  c'est  la  démocratie  elle-même.    Que 
deviendraient,  en  présence  de  ce  fait,  les  classes  déjà 
investies  des  avantages  sociaux,  les  anciens,  les  riches, 
les  grands  et  les  heureux  de  toute  sorte,  si  aux  bien- 
faits du  sort  ils  ne  joignaient  les  mérites  de  l'homme; 
si  par  l'étude,  le  travail,  les  lumières,  les  fortes  habi- 
tudes de  l'esprit  et  de  la  vie,  ils  ne  se  mettaient  en 
état  de  suffire  dans  toutes  les  carrières  à  l'immense 
concurrence  qui  leur  est  faite,  et  qu'on  ne  peut  régler 
qu'à  condition  de  la  bien  soutenir  ? 

C'est  à  cet  état  de  notre  sociéti',  an  juste  instinct  de 


14  CHAPITRE  XV. 

ses  besoins,  au  sentiment  de  sollicitude  ambitieuse  ou 
prévoyante  qui  règne  dans  les  familles,  que  le  ministère 
de  l'instruction  publique  doit  sa  popularité.  Tous  les 
parents  s'intéressent  vivement  à  l'abondance  et  à  la 
salubrité  de  la  source  où  leurs  enfants  iront  puiser. 

A  côté  de  ce  puissant  intérêt  domestique  un  grand 
intérêt  public  vient  se  placer.  Nécessaire  aux  familles, 
le  ministère  de  l'instruction  publique  ne  l'est  pas  moins 
à  l'État. 

Le  grand  problème  des  sociétés  modernes,  c'est  lo 
gouvernement  des  esprits.  On  a  beaucoup  dit  dans 
le  siècle  dernier,  et  on  répète  encore  souvent  que  les 
esprits  ne  doivent  point  être  gouvernés,  qu'il  faut  les 
laisser  à  leur  libre  développement,  et  que  la  société  n'a 
ni  besoin  ni  droit  d'y  intervenir.  L'expérience  a  pro- 
testé contre  cette  solution  orgueilleuse  et  insouciante  ; 
elle  a  fait  voir  ce  qu'était  le  décliaînement  des  esprits, 
et  rudement  démontré  que,  dans  l'ordre  intellectuel 
aussi,  il  faut  des  guides  et  des  freins.  Les  liommes  qui 
avaient  soutenu,  ici  comme  ailleurs,  le  principe  du 
complet  laisser-aller,  se  sont  eux-mêmes  hâtés  d'y 
renoncer  dès  qu'ils  ont  eu  à  porter  le  fardeau  du  pou- 
voir :  jamais  les  esprits  n'ont  été  plus  violenmient 
pourchassés,  jamais  ils  n'ont  été  moins  libres  de  s'in- 
struire et  de  se  développer  à  leur  gré,  jamais  plus  de 
systèmes  n'ont  été  inventés,  ni  plus  d'efforts  tentés  pour 
les  dominer  que  sous  l'empire  des  partis  qui  avaient 
éclamé  l'abolition  de  toute  autorité  dans  l'ordre  intel- 
ectuel. 


MON  MINISTERE  DE  LINSTRUCT.  PUBLIQUE  ^«32-1837).  L'. 

Mais  si,  pour  le  progrès  comme  |)Our  le  bon  onlre 
dans  la  société,  un  certain  gouvernement  des  esprits 
est  toujours  nécessaire,  les  conditions  et  les  moyens 
de  ce  gouvernement  ne  sont  pas  toujours  ni  partout  les 
mêmes  ;  de  notre  temps,  ils  ont  grandement  changé. 

L'Église  avait  seule  jadis  le  gouvernement  des  esprits. 
Elle  possédait  à  la  fois  l'autorité  morale  et  la  suprématie 
intellectuelle.  Elle  était  chargée  de  nourrir  les  intelli- 
gences comme  de  régler  les  âmes,  et  la  science  était 
son  domaine  presque  aussi  exclusivement  que  la  foi. 

Cela  n'est  plus  :  lintelhgence  et  la  science  se  sont 
répandues  et  sécularisées;  les  laïques  sont  entrés  en 
foule  dans  le  champ  des  sciences  morales  et  Font  cul- 
tivé avec  éclat;  ils  se  sont  presque  entièrement  appro- 
prié celui  des  sciences  mathématiques  et  physiques. 
L'Église  n'a  point  manqué  d'ecclésiastiques  savants; 
mais  le  monde  savant,  docteurs  et  public,  est  devenu 
plus  laïque  qu'ecclésiastique.  La  science  a  cessé  de  vivre 
habituellement  sous  le  même  toit  que  la  foi  ;  elle  a 
couru  le  monde.  Elle  est  de  plus  devenue  une  puis- 
sance pratique,  féconde  en  applications  quotidiennes  à 
l'usage  de  toutes  lés  classes  de  la  société. 

En  devenant  plus  laïques,  l'intelligence  et  la  science 
ont  prétendu  à  plus  de  hberté.  C'était  la  conséquence 
naturelle  de  leur  puissance,  de  leur  popularité  et  de  leur 
orgueil  qui  grandissaient  à  la  fois.  Et  le  public  les  a 
souteimes  dans  leur  prétention  ,  car  tantôt  il  a  vu  que 
sa  propre  liberté  était  intimement  liée  à  la  leur,  tantôt 
il  a  jugé  que  la  liberté  était,  pouj-  les  maîtres  de  la 


16  CHAPITRE  Xy. 

pensée  et  de  la  science,  la  juste  récompense  des  forces 
nouYelles  qu'ils  mettaient  à  la  disposition  de  la  société 
et  des  services  qu'ils  lui  rendaient. 

Qu'on  s'en  félicite  ou  qu'on  les  déplore,  qu'on  s'ac- 
corde ou  qu'on  diffère  sur  leurs  conséquences,  qu'on 
s'aveugle  ou  qu'on  s'alarme  sur  leurs  dangers,  ce  sont 
là  des  faits  certains  et  irrévocables.  L'intelligence  et  la 
science  ne  redeviendront  pas  essentiellement  ecclésias- 
tiques; l'intelligence  et  la  science  laïques  ne  se  passe- 
ront pas  d'une  large  mesure  de  liberté. 

Mais  précisément  parce  qu'elles  sont  maintenant 
plus  laïques,  plus  puissantes  et  plus  libres  que  jadis, 
l'intelligence  et  la  science  ne  sauraient  rester  en  dehors 
du  gouvernement  de  la  société.  Qui  dit  gouvernement 
ne  dit  pas  nécessairement  autorité  positive  et  directe  : 
«  l'influence  n'est  pas  le  gouvernement,  »  disait  Wash- 
ington, et  dans  l'ordre  politique  il  avait  raison;  l'in- 
fluence n'y  saurait  suffire;  il  y  faut  l'action  directe  et 
promptement  efficace,  11  en  est  autrement  dans  l'ordre 
intellectuel;  quand  il  s'agit  des  esprits,  c'est  surtout  par 
l'influence  que  le  gouvernement  doit  s'exercer.  Deux 
faits,  à  mon  sens,  sont  ici  nécessaires  :  l'un,  que  les  forces 
vouées  aux  travaux  intellectuels,  les  supériorités  lettrées 
et  savantes  soient  attirées  vers  le  gouvernement,  libre- 
ment groupées  autour  de  lui  et  amenées  à  vivre  avec 
lui  en  rapport  naturel  et  habituel  ;  l'autre,  que  le  gou- 
vernement ne  reste  pas  étranger  au  développement 
moral  des  générations  successives,  et  qu'à  mesure 
qu'elles  paraissent  sur  la  scène  il  puisse  établir  des 


MON  MINISTERE  DE  I.'INSTUUCT.  Pl-'BI.IOT  K  'ISIÎMHST;.  17 

lions  intimes  entre  elles  et  l'Etat  an  s-cin  thujuel  IMcu 
les  fait  naître.  De  jirands  ùtaMissenients  scientifi(jues  et 
de  grands  établissements  d'instruction  piiblicjue  soute- 
nns  parles  grands  pouvoirs  publics,  c'est  la  part  légitime 
et  nécessaire  du  gouvernement  civil  dans  l'ordre  intel- 
lectuel 

Par  (pieis  moyens  pouvons-nous  aujourd'hui,  en 
France,  assurer  au  gouvernement  cette  part,  et  satis- 
faire à  ce  besoin  vital  de  notre  société?  La  France  pos- 
sédait autrefois^  et  en  grand  nonil)re,  des  établis- 
semenîs  spéciaux  et  subsistant  par  eux-mêmes,  des 
universités,  des  corporations  enseignantes  ou  savantes 
qui,  sans  dépendre  de  l'État,  lui  étaient  cependant  unies 
par  des  liens  plus  ou  moins  étroits,  plus  ou  moins 
apparents,  tantôt  avaient  besoin  de  son  appui,  tantôt 
ne  pouvaient  se  soustraire  à  son  intervention,  et  don- 
naient ainsi  au  pouvoir  civil  une  influence  réelle,  bien 
qu'indirecte  et  limitée,  sur  la  vie  intellectuelle  et  l'édu- 
cation de  la  société.  L'Université  de  Paris,  la  Sorbonne, 
les  Bénédictins ,  les  Oratoriens ,  les  Lazaristes ,  les 
Jésuites  et  tant  d'autres  corporatioiis,  tant  d'autres 
écoles  diverses  dispersées  dans  les  provinces,  n'étaient 
certes  pas  des  branches  de  l'administration  publique, 
et  lui  causaient  souvent  de  graves  eu^barras.  Avant  de 
disparaître  dans  la  tempête  révolutionnaire,  plusieurs 
de  ces  établissements  étaient  tombés  dans  des  abus  ou 
dans  une  insignifiance  qui  avaient  détruit  leur  crédit 
moral  et  fait  oublier  leurs  services.  Mais  pendant  des 
siècles,  ils  avaient  secoiidé   le   dévelo[)pement  intei- 


18  CHAPITRE  XV. 

lecluel  de  la  société  française  et  prêté  à  son  gouverne- 
ment un  utile  concours.  Presque  tous  anciens  et  pro- 
priétaires, attacliés  à  leurs  traditions,  fondés  dans  un 
dessein  religieux,  ils  avaient  des  instincts  d'ordre  et 
d'autorité  en  même  temps  que  dindépendance.  C'était, 
dans  l'ensemble,  un  mode  d'action  de  l'État  sur  la  vie 
intellectuelle  et  l'éducation  de  la  nation  ;  mode  confus 
et  incohérent,  qui  avait  ses  difficultés  et  ses  vices,  mais 
qui  ne  manquait  ni  de  dignité,  ni  d'efficacité. 

En  1848,  pendant  mon  séjour  en  Angleterre,  on  y 
débattait  la  question  de  savoir  s'il  ne  conviendrait  pas 
d'instituer  un  ministère  de  l'instruction  publique,  et  de 
placer  ainsi,  sous  l'autorité  directe  du  pouvoir  civil  et 
central,  ce  grand  intérêt  de  la  société.  Des  hommes 
considérables,  les  uns  engagés  dans  la  politique  et 
membres  du  parlement,  les  autres  appartenant  à  TÉglise 
anglicane,  d'autres,  esprits  libres  et  purs  philosophes, 
me  demandèrent  ce  que  j'en  pensais.  Nous  nous  en 
entretînmes  à  plusieurs  reprises  ;  je  leur  exposai  notre 
système  d'instruction  publique  en  France  ;  ils  connais- 
saient bien  celui  de  l'Allemagne.  Après  un  sérieux 
examen  de  la  question,  ils  arrivèrent,  pour  le  compte 
de  leur  pays,  à  une  conclusion  que  je  tiens  à  repro- 
duire ici  telle  qu'elle  se  manifesta,  car  en  même  temps 
qu'elle  peint  avec  vérité  la  nature  des  établissements 
d'instruction  publique  en  Angleterre,  elle  jette,  à  cet 
égard,  sur  l'état  comparé  des  deux  pays,  une  vive  lu- 
mière. 

«  Nous  n'avons  point,  disaient-ils,  comme  la  France 


.M(/X  MINISTÈRE  DE  L'INSTRUCT.  PUBLIQUE  >18:)2-18:^7  .  H» 

et  ];i  PriissC;,  un  système  général  et  unique  d'instruction 
publicjuc;  mais  nous  avons,  en  abondance,  des  établis- 
sements d'instruction  publique  de  tous  les  genres  et  de 
tous  los  degrés  :  des  écoles  élémentaires  pour  l'éduca- 
tion du  peuple,  des  collèges  pour  les  études  classi(pics 
et  littéraires,  des  universités  pour  l'enseignement  su- 
périeur de  toutes  les  sciences.  » 

«  Ces  établissements  sont  distincts  et  isolés  ;  ils 
subsistent  cbacun  à  part  et  pour  son  propre  compte, 
avec  leurs  ressources  et  leur  administration  particu- 
lières. Ils  sont  divers  ;  ils  ont  été  et  ils  restent  orga- 
nisés selon  la  pensée  et  le  vœu  des  personnes  qui  les 
ont  fondés,  ou  de  celles  qui  les  dirigent,  ou  de  la  por- 
tion du  public  qui  leur  confie  ses  enfants.  Ils  sont  in- 
dépendants, sinon  complètement,  du  moins  à  un  haut 
degré,  du  gouvernement  central  qui  les  surveille  et  y 
intervient  quelquefois,  mais  ne  les  dirige  point.  Enfin 
ils  sont  placés,  non  pas  tous,  mais  la  plupart,  sous  des 
influences  religieuses  ;  le  plus  grand  nombre  sous 
l'influence  de  l'Église  anglicane,  d'autres  sous  celles 
des  communions  ou  sectes  dissidentes. 

«  11  y  a  certainement,  dans  l'organisation  et  l'admi- 
nistration intérieure  de  ces  établissements,  beaucoup 
d'imperfections  à  signaler,  d'abus  à  réformer,  de  la- 
cunes à  combler,  d'améliorations  à  introduire.  Nous 
désirons  ces  réformes;  nous  approuvons  que  le  pouvoir 
central  de  l'État,  soit  le  parlement,  soit  la  couronne, 
intervienne  pour  suppléer  à  l'insuffisance  des  établis- 
sements actuels,  pour  en  redresser  les  abus,  pour  leur 


■20  ■  CHAPITRE  XV. 

fournir  des  moyens  do  développement,  pour  stimuler 
entre  eux  le  zèle  et  l'émulation.  Mais  nous  regardons 
comme  essentiel  que  le  gouvernement  central  borne 
là  son  action,  et  qu'il  n'institue  pas  un  ministère 
spécial  de  l'instruction  publique,  chargé  soit  de  fonder, 
en  dehors  et  à  côté  des  établissements  actuels,  un 
système  général  d'écoles  diverses,  soit  de  mettre  la 
main  sur  les  établissements  actuels  pour  les  réunir 
dans  un  grand  ensemble  et  les  placer  sous  une  seule 
et  môme  autorité.  Une  pareille  tentative  serait  une  vé- 
ritable révolution  en  matière  d'instruction  publique. 
Nous  préférons  le  maintien  de  ce  qui  existe. 

«  D'abord  parce  (jue  cela  existe,  et  que  nous  tenons 
essentiellement  au  maintien  des  droits  accjuis  et  des 
faits  établis,  dans  l'instruction  publique  comme 
ailleurs.  Il  n'est  pas  aisé  de  créer  des  êtres  qui  vivent 
réellement,  et  (jui  durent.  Nos  écoles  élémentaires, 
soit  celles  de  l'Église,  soit  celles  des  dissidents,  nos 
collèges  classi(iues  d'Eton,  de  Harrow,  de  Westminster, 
de  Rugby,  nos  universités  d'Oxford  et  de  Cambridge 
sont  des  êtres  vivants,  éprouvés.  On  peut  organiser  sur 
le  papier  des  établissements  d'instruction  plus  com- 
plets et  plus  systématiques.  Ces  établissements  s'élève- 
raient-ils au-dessus  du  papier?  grandiraient-ils?  fruc- 
tifieraient-ils? dureraient-ils?  Il  est  permis  d'en  douter  : 
nous  avons  plus  de  confiance  dans  les  faits  consacrés 
par  le  temps  que  dans  les  essais  de  la  pensée  humaine. 

«  La  variété  et  l'isolement  de  nos  établissements 
actuels  sont  d'ailleurs  des  gages  de  liberté.  Or,  nous 


MON  MINISTÉKE  DE  L  INïJTia  (  T.  l'LDLlgUE  ,18:J2-1«;J7).  21 

tenons  beaucoup  à  la  liberté,  à  la  liberté  réelle  et  pra- 
tique, en  matière  d'instriicliou  publique  comme  en 
toute  autre.  C'est  la  liberté  qui  a  fondé  la  plupart  de 
nos  écoles  actuelles,  grandes  et  petites.  Elles  doivent 
leur  existence  aux  intentions  libres,  aux  dons  volon- 
taires de  personnes  qui  ont  voulu  satisfaire  un  certain 
sentiment,  réaliser  une  certaine  idée.  Les  mêmes 
idées,  les  mêmes  sentiments  qui  animaient  les  fonda- 
teurs, tiennent  encore  probablement  une  grande  place 
dans  notre  société.  Le  monde  ne  cbange  pas  autant,  ni 
aussi  vite  que  se  le  figurent  des  esprits  superficiels,  et 
la  liberté  s'accommode  mal  de  l'uniformité  scientifique. 
Nous  voulons  que  les  établissements  divers,  fondés 
jadis  par  le  vœu  libre  de  personnes  bienfaisantes,  con- 
tinuent d'offrir  au  libre  clioix  des  parents,  pour  l'édu- 
cation de  leurs  enfants,  des  satisfactions  variées;  et 
nous  croyons  cela  essentiel  à  la  prospérité  de  l'instruc- 
tion publique,  qui  ne  peut  se  passer  de  la  confiance  des 
familles,  autant  qu'à  la  stabilité  de  l'ordre  social.  » 

«  Nous  attaclions  de  plus  un  prix  immense  aux  in- 
fluences et  aux  habitudes  religieuses  qui  prévalent 
aujourd'hui  dans  la  plupart  de  nos  établissements 
d'instruction  publique  :  influences  et  habitudes  qui 
disparaîtraient,  qui  seraient  du  moins  fort  affaiblies  si 
ces  établissements  formaient  un  vaste  ensemble  soumis 
h  l'action  directe  et  partout  présente  du  gouvernement 
de  l'État.  Nous  ne  voudrions  nullement  confier  à 
l'Église  le  gouvernement  général  de  l'instruction  pu- 
bhque;  mais  nous  ne  voulons  j^as  non  plus  remettre 


U  CHAPIÏUE   XV. 

rinstruction  publique  tout  entière  aux  mains  d'un 
pouvoir  central  laïque  qui,  peut-être  en  le  voulant,  et 
quand  même  il  ne  le  voudrait  pas,  y  ferait  bientôt 
perdre  aux  pouvoirs  religieux  l'influence  qu'ils  y 
doivent  exercer. 

«  On  invoque  un  principe  :  l'instruction   civile  et 
l'instruction  religieuse  doivent,  dit-on,  être  complète- 
ment séparées;  en  laissant  au  clergé  seul  l'instruction 
religieuse,  et  en  lui  assurant  les  moyens  comme  la 
liberté  de  la  donner,  il  faut  placer  sous  la  seule  autorité 
Iaï(|ue  l'instruction  civile  tout  entière.  Nous  tenons  ce 
principe  pour  faux  et  funeste,  du  moins  dans  le  sens 
et  l'étendue  qu'on  voudrait  lui  donner.  En  matière  de 
hautes  sciences  et  pour  les  hommes,  ou  pour  les  jeunes 
gens  qui  touchent  à  l'âge  d'homme,  l'instruction  civile 
et  l'instruction  rehgieuse  peuvent  être  complètement 
séparées;  la  nature  de  ces  études  le  comporte,  et  la 
liberté  de  l'esprit  humain  l'exige.  Mais  l'enseignement 
supérieur  n'est  que  l'un  des  degrés  de  tout  système 
général  d'instruction  publique.  De  quoi  s'agit-il  dans  la 
plupart  des  établissements,  dans  les  écoles  élémen- 
taires, dans  les  écoles  classiques,  et  pour  le  plus  grand 
nombre  des  enfants  qui  y  vivent  et  des  années  qu'ils  y 
passent?  11  s'agit  essentiellement  d'éducation ,  de  dis- 
cipline morale.  Bonne  en  elle-même  et  par  les  richesses 
qu'elle  ajoute  aux  facultés  naturelles  de  l'homme,  c'est 
surtout  par  son  intime  rapport  avec  le  développement 
moral  que  l'instruction  intellectuelle  est  excellente.  Or, 
on  peut  diviser  l'enseignement  ;  on  ne  divise  pas  l'édu- 


MON  MINISTKRK  i)K  L'IN.STUIICÏ.  PUT.LIQL'E  (1h:32-1h37;.  23 

cation.  On  peut  liniiler  à  certaines  iienres  les  leçons 
qui  s'adressent  à  l'intelligence  seule;  on  ne  mesure  pas, 
on  ne  cantonne  pas  ainsi  les  influences  qui  s'exercent 
sur  toute  l'àme,  notamment  les  influences  religieuses. 
Pour  atteindre  leur  but ,  pour  produire  leur  effet,  il 
faut  (jue  ces  inlluences  soient  partout  présentes  et 
habituellement  senties.  L'instruction  purement  civile 
peut  former  l'esprit  et  le  caractère;  elle  ne  nourrit  et 
ne  règle  point  l'àme.  Dieu  et  les  parents  ont  seuls  ce 
pouvoir.  Il  n'y  a  de  véritable  éducation  morale  que 
par  la  famille  et  par  la  religion.  Et  là  où  n'est  pas  la 
famille,  c'est-à-dire  dans  les  écoles  publiques,  l'in- 
fluence de  la  religion  est  d'autant  plus  nécessaire.  C'est 
l'honneur  et  le  bonheur  de  notre  pays  que,  dans  nos 
établissements  d'instruction  publique,  cette  influence 
soit  en  général  puissante.  Nous  ne  voyons  pas  qu'elle 
ait  nui  chez  nous  à  l'activité  ni  au  libre  développement 
de  l'esprit  humain,  et  en  même  temps  il  est  évident 
qu'elle  a  grandement  servi  l'ordre  public  et  la  mora- 
lité individuelle. 

«  Nous  regarderions  donc  comme  un  grand  mal  et 
nous  repousserions  toute  organisation  de  l'instruc- 
tion publique  qui  altérerait  gravement  l'état  actuel 
de  nos  divers  établissements  et  les  influences  qui  y 
prévalent.  Nous  applaudirons  à  toutes  les  réformes ,  à 
tous  les  développements  qui  pourront  y  être  intro- 
duits ;  mais  nous  ne  voulons  ni  les  refondre  dans 
un  seul  et  même  moule,  ni  en  concentrer  le  gouver- 
nement dans  une  seule  et  même  main.  » 


•2i  ('1{A1'ITJ{K   XV. 

Je  conipreiuls  que  les  Anglais  arrivent  à  cette  con- 
clusion, et  je  les  en  approuve.  En  France,  nous  n'avons 
pas  même  à  nous  poser  la  ijuestion  qui  les  'y  conduit. 
Chez  nous,  tous  les  anciens  et  divers  établissements 
d'instruction  publique  ont  disparu,  les  maîtres  et  les 
biens ,  les  corporations  et  les  dotations.  Nous  n'avons, 
dans  la  grande  société,  plus  de  petites  sociétés  particu- 
lières, subsistant  par  elles-mêmes  et  vouées  aux  divers 
degrés  de  l'éducation.  Ce  qui  s'est  relevé  ou  ce  qui  es- 
saye de  naître,  en  ce  genre,  est  évidemment  hors  d'état 
de  suffire  aux  besoins  i)ublics.  En  matière  d'instruction 
publique,  comme  dans  toute  notre  organisation  sociale, 
un  système  général,  fondé  et  soutenu  par  l'État,  est 
pour  nous  une  nécessité;  c'est  la  condition  que  nous 
ont  faite  et  notre  histoire  et  le  génie  national.  Nous 
voulons  l'unité;  l'État  seul  peut  la  donner;  nous  avons 
tout  détruit;  il  faut  créer. 

C'est  un  curieux  spectacle  que  celui  de  l'homme  aux 
prises  avec  le  travail  de  la  création,  et  l'ambitieuse 
grandeur  de  sa  pensée  se  déployant  sans  souci  des 
étroites  limites  de  son  pouvoir.  De  1789  à  1800,  trois 
célèbres  assemblées,  vrais  souverains  de  leur  temps, 
l'Assemblée  constituante ,  l'Assemblée  législative  et  la 
Convention  nationale,  se  promirent  de  donner  à  la 
France  un  grand  systèiue  d'instruction  publique.  Trois 
hommes  d'un  esprit  émineni  et  très-divers,  M.  de  Tal- 
leyrand  ,  M.  de  Condorcet  et  M.  Daunou  furent  succes- 
sivement chargés  de  faire  ui'i  rapport  et  de  présenter 
un  projet  sur  celle  imporUuile  questioji  dont  les  gens 


MON  MINl-STi:  UK  DK  L  I.NSTKL'Cl.  l'UJiLIglK  !  l8:3-i-l8:n;.  25 

d'esprit  engagés  dans  les  luttes  révolutionnaires  se  plai- 
saient à  se  préoccuper^  comme  pour  prendre,  dans 
cette  sphère  de  la  spéculation  et  de  lespérance  philo- 
sophique, quelque  repos  des  violences  du  temps.  Les 
rapports  de  ces  trois  hommes ,  brillants  représentants 
de  la  société,  de  la  politique  et  de  la  science  de  leur  épo- 
(juc,  sont  des  œuvres  remarquables  et  par  leur  caractère 
commun  et  par  leurs  traits  divers  et  distinctifs.  Dans 
tous  les  trois  une  pensée  commune  éclate  :  Thonime 
règne  seul  en  ce  monde,  et  la  révolution  de  1 789  est  l'a- 
vénement  de  son  règne  ;  il  s'y  lance  confiant  dans  sa 
toute-puissance,  disposant  en  maître  de  la  société  hu- 
maine, dans  l'avenir  comme  dans  le  présent ,  et  assuré 
de  la  façonner  à  son  gré.  Dans  le  travail  auquel  M.  de 
Talleyrand  a  donné  son  nom,  c'est  l'orgueil  de  l'esprit 
qui  domine,  avec  une  ardeur  bienveillante,  sans  colère 
encore  comme  sans  mécompte.  L'instruction  publique 
y  est  appelée  un  pouvoir  qui  embrasse  tout,  depuis 
les  jeux  de  l'enfance  jusqu'aux  fêtes  les  plus  impo- 
santes de  la  nation  ; — tout  nécessite  une  création  en  ce 
genre; — son  caractère  essentiel  doit  être  Viuiiversalité , 
et  quant  aux  choses ,  et  quant  aux  personnes; — l'Etat 
règle  les  études  théologiques  comme  les  autres  ;  «  la 
morale  évangéhciue  est  le  plus  beau  présent  que  la  Divi- 
nité ait  fait  aux  hommes  ;  c'est  un  liommage  que  la 
nation  française  s'honore  de  lui  rendre. »L' InsiiliU,  suc- 
cesseur de  toutes  les  académies ,  est  présenté  comme 
l'école  suprême,  le  sommet  de  l'instruction  publique  ; 
il  sera  à  la  l'ois  corps  savant,  corps  enseignant,  et  corps 


26  CHAPITRE  XV. 

administrant  les  établissements  scientifiques  et  litté- 
raires. Entre  le  rapport  de  M.  de  Talleyrand  à  FAssem- 
blée  constituante  et  celui  de  M.  de  Gondorcet  à  l'As- 
semblée législative,  la  filiation  est  \isible  ;  on  a  roulé 
sur  la  même  pente  ;  mais  l'espace  parcouru  est  déjà 
immense  ;  l'ambition  pliilosopliique  a  cédé  la  place  à  la 
passion  révolutionnaire;  une  pensée  politique  spéciale, 
exclusive,  domine  le  nouveau  travail;  l'égalité  en  est  le 
principe  et  le  but  souverain  :  «  L'ordre  de  la  nature,  dit 
Gondorcet,  n'établit  dans  la  société  d'autre  inégalité 
que  celle  de  l'instruction  et  de  la  richesse; — établir 
entre  les  citoyens  une  égalité  de  fait  et  rendre  réelle 
1  "égalité  établie  par  la  loi ,  tel  doit  être  le  premier  but 
d'une  instruction  nationale;— à  tous  les  degrés,  dans 
tous  les  étabbssements  publics  d'instruction,  l'ensei- 
gnement sera  totalement  gratuit; — la  gratuité  de  l'in- 
struction doit  être  considérée  surtout  dans  son  rapport 
avec  l'égalité  sociale.  »  Tout  le  rapport  et  le  plan  de 
Gondorcet  sont  dédiés  à  ce  tyrannique  dessein  de  l'éga- 
lité qui  pénètre  jusque  dans  le  sein  de  la  grande  société 
nationale  des  sciences  et  des  arts,  destinée  à  être  le 
couronnement  de  l'édifice;  nul  membre  ne  pourra  être 
de  deux  classes  à  la  fois,  «  ce  qui  nuit  a  l'égalité.  »  La 
liberté  tient  plus  de  place  que  l'égalité  dans  le  travail 
de  M.  Daunou  pour  la  Gonvention  nationale;  il  reproche 
à  ses  prédécesseurs  de  n'en  avoir  pas  assez  reconnu  et 
garanti  les  droits;  dans  le  plan  de  M.  de  Talleyrand,  il 
trouve  «  trop  de  respect  pour  les  anciennes  formes,  trop 
de  liens  et  d'entraves;  Gondorcet,   dit-il,  instituait 


MON  .MI.NMSTÈRE  DE  LI.NSTKUCT.  l'LBLlQl.E  ,1832-1837  .  27 

Cil  ([uelque  sorte  iiiic  Eglise  académique.  »  M.  Dau- 
nou  ne  veut  point  d'orfianisation  publi(iMe  de  l'ensei- 
gnement scicntifKiue  et  littéraire;  l'Etat,  selon  lui,  ne 
doit  s'occuper  que  de  l'instruction  primaire  et  de  Tiu- 
struction  professionnelle;  liors  de  là,  «liberté  de 
l'éducation,  liberté  des  établissements  particuliers  d'in- 
struction, liberté  des  métliodcs  iustiuctivcs.  »  Mais  à 
côté  de  ce  large  laisser- aller  en  fait  d'instruction 
publique,  M.  Daunou  aussi  a  son  idée  fixe  et  sa  manie; 
la  passion  de  la  république  est,  pour  lui,  ce  qu'était, 
pour  iM.  de  Condorcet,  la  passion  de  l'égalité  :  «  Il  n'y  a 
de  génie,  dit-il,  que  dans  une  âme  républicaine;  —  un 
système  d'instruction  publique  ne  peut  se  placer  qu'à 
côté  d'une  constitution  républicaine  ;  »  sous  l'empire 
d'une  telle  constitution ,  a  le  plus  vaste  moyen  d'in- 
struction publique,  dit-il,  est  dans  l'établissement  des 
fêtes  nationales  ;  «  et  il  consacre  tout  un  titre  de  son 
projet  de  loi  à  l'énumération  et  au  règlement  de  ces 
fêtes  annuelles  instituées  au  nombre  de  sept,  fêtes  de 
la  République,  de  la  Jeunesse,  des  Époux,  delà  Recon- 
naissance, de  l'Agriculture,  de  la  Liberté  et  des  Vieil- 
lards. 

Au  milieu  de  la  tourmente  révolutionnaire,  tous  ces 
projets,  tous  ces  rêves,  tour  à  tour  généreux,  dange- 
reux ou  puérils,  demeurèrent  sans  résultats.  On  décréta 
l'instruction  primaire  universelle  et  gratuite  ;  mais  il 
n'y  eut  ni  écoles,  ni  instituteurs.  On  essaya  sous  le  nom 
à'écoks  centrales  un  système  d'instruction  secondaire 
qui,  malgré  des  apparences  ingénieuses  et  libérales,  ne 


iS  fHAl'Ii'UK  XV. 

répondait  ni  aux  traditions  derenseignement,  ni  aux  lois 
naturelles  du  développement  intellectuel  de  l'homme, 
ni  aux  conditions  morales  de  l'éducation.  En  matière 
d'instruction  supérieure  et  spéciale,  quelques  grandes 
et  célèbres  écoles  s'élevèrent.  L'Institut  fut  fondé.  Les 
sciences  mathématiques  et  physiques  prodiguèrent  à  la 
société  leurs  services  et  leur  gloire;  mais  aucun  grand 
et  efficace  ensemble  d'instruction  publique  ne  vint  rem- 
j)lacer  les  établissements  détruits.  On  s'était  et  on  avait 
beaucoup  promis;  on  ne  fit  rien.  Des  chimères  pla- 
naient sur  des  ruines. 

Le  gouvernement  consulaire  fut  plus  sérieux  et  plus 
efficace,  La  loi  du  1"'  mai  1802,  vaine  quanta  l'instruc- 
tion primaire,  incomplète  et  hypothétique  quant  à  l'iu- 
struction  supérieure,  rétablit,  sous  le  nom  et  au  sein  des 
lycées,  une  véritable  instruction  secondaire  dans  la- 
quelle se  retrouvaient  de  bons  principes  d'enseigne- 
ment et  des  garanties  d'influence  sociale  et  de  durée. 
Pourtant  l'œuvre  manquait  d'originalité  et  de  grandeur  : 
l'instruction  pubhque  était  considérée  comme  un 
simple  service  administratif,  et  placée  à  ce  titre,  per- 
sonnes et  choses,  parmi  les  nombreuses  et  très-diverses 
attributions  du  ministre  de  l'intérieur.  Ni  le  rang  qui 
lui  appartenait,  ni  le  mode  de  gouvernement  qui  lui 
convenait  n'étaient  compris;  elle  tombait  sous  l'empire 
de  ce  mécanisme  bureaucratique  qui  rèj.'le  et  dirige 
bien  les  affaires  d'ordre  matériel,  mais  dont  les  affaires 
d'ordre  moral  ne  sauraient  s'accommoder. 

L'empereur  rsa[toléon  ne  s'y  trompa  point  :  a\erli  par 


MON  MINISTÈRE  DE  I.INSTRT'CT.  PT'BI.IQUE  (1832-1837,.  29 

ces  instincts  grands  et  précis  qui  lui  révélaient  la 
vraie  nature  des  clioses  et  les  conditions  esseutielles  du 
pouvoir,  il  reconnut^  dès  qu'il  y  pensa  lui-même  et  à 
lui  seul,  que  l'instruction  publique  ne  pouvait  être  ni 
livrée  à  la  seule  industrie  privée,  ni  gouvernée  par  une 
administration  ordinaire,  conmie  les  domaines,  les 
finances  ou  les  routes  de  l'État.  Il  comprit  que,  pour  don- 
ner aux  hommes  chargés  de  l'enseignement  la  considé- 
ration, la  dignité,  la  confiance  en  eux-mêmes  et  Tesprit 
de  dévouement,  pour  que  ces  existences  si  modestes  et 
si  faibles  se  sentissent  satisfaites  et  fières  dans  leur  ob- 
scure condition,  il  fallait  qu'elles  fussent  groupées  et 
comme  liées  entre  elles,  de  manière  à  former  un  corps 
qui  leur  prêtât  sa  force  et  sa  grandeur.  Le  souvenir 
des  corporations  religieuses  et  enseignantes  revint  à 
l'esprit  de  Napoléon;  mais  en  les  admirant,  comme  il 
admirait  volontiers  ce  qui  avait  duré  avec  éclat,  il  recon- 
nut leurs  vices  qui  seraient  plus  graves  de  nos  jours. 
Les  corporations  religieuses  étaient  trop  étrangères  et  au 
gouvernement  de  l'État  et  à  la  société  elle-même  ;  par 
le  célibat,  par  l'absence  de  toute  propriété  individuelle 
et  bien  d'autres  causes  encore,  elles  vivaient  en  deliors 
des  intérêts,  des  habitudes  et  presque  des  sentiments 
généraux.  Le  gouvernement  n'exerçait  sur  elles  qu'une 
influence  indirecte,  rare  et  contestée.  Napoléon  com- 
prit que,  de  nos  jours,  le  corps  enseignant  devait  être 
laïque,  menant  la  vie  sociale,  partageant  les  intérêts  de 
famille  et  de  propriété  personnelle,  étroitement  uni,  sauf 
sa  mission  spéciale,  à  l'ordre  ci'>il  et. à  la  masse  des  ci- 


30  CHAPITRE  XY. 

loy(nîs.  11  fallait  aussi  (jue  ce  corps  tînt  de  prèsau  gou- 
vernement de  l'État,  qu'il  reçût  de  lui  ses  pouvoirs  et 
les  exerçât  sous  son  contrôle  général.  Napoléon  créa 
l'Université,  adaptant^  avec  un  discernement  et  une  li- 
berté d'esprit  admirables,  l'idée-mère  des  anciennes 
cor()orations  enseignantes  au  nouvel  état  de  la  société. 

Les  meilleures  œuvres  n'écbapi)ent  pas  à  la  conta- 
gion des  vices  de  leur  auteur,  L'Université  était  fondée 
sur  le  principe  que  l'éducation  appartient  à  l'État.  L'État, 
c'était  l'Empereur.  L'Empereur  voulait  et  avait  le  pou- 
voir absolu.  L'Université  fut,  en  naissant,  un  régime 
de  pouvoir  absolu.  En  deliors  de  l'institution,  ni  les 
droits  de  la  famille,  ni  ceux  de  l'Église,  ni  ceux  de  l'in- 
dustrie privée  n'étaient  reconnus  et  respectés.  Dans  le 
sein  môme  de  l'institution,  il  n'y  avait,  pour  la  situation, 
la  dignité  et  la  juste  indépendance  des  personnes,  point 
de  réelles  garanties.  Si,  en  France,  l'Empereur  était 
l'État,  dans  l'Université  le  grand-maître  était  l'empereur. 
Je  me  sers  d'expressions  trop  absolues;  en  fait,  le  gou- 
vernement de  l'Université  s'est  toujours  appliqué  à  mé- 
nager les  droits  divers  ;  mais  quelles  que  soient  la  pru- 
dence ou  l'inconséquence  des  hommes,  les  principes 
portent  leurs  fruits;  selon  les  principes  de  la  constitu- 
tion universitaire,  il  n'y  avait,  en  matière  d'instruction 
publique,  point  de  liberté  pour  les  citoyens,  point  de 
responsabilité  du  pouvoir  envers  le  pays. 

Aussi  quand  la  Charte  eut  institué  en  France  le  gou- 
vernement libre,  quand  la  hberté  des  citoyens  et  la 
responsabilité   du  pouvoir  furent  devenues  le  droit 


-\[0N'  MINISTÈRE  DR  L'IXSTRUCT.  PUBIJQL'E  (18:]2-1837,.  31 

commun  et  praiiiiuedu  pays^l'emljarras  do  rUnivcrsiié, 
cl  du  gouvcrnemeiit  à  son  sujet,  fut  extrême;  ses  maxi- 
mes, ses  règles,  ses  traditions  n'étaient  plus  en  rai)port 
avec  les  institutions  générales  ;  au  nom  de  la  religion, 
des  familles,  de  la  liberté^  de  la  publicité,  on  élevait,  au- 
tour d'elle  et  contre  elle,  des  réclamations  qu'elle  ne 
savait  comment  repousser  sans  se  mettre  en  lutte  avec 
le  système  constitutionnel,  ni  comment  admettre  sans 
se  démentir  et  se  mutiler  elle-même.  Le  pouvoir  quila 
gouvernait,  qu'il  s'appelât  grand-maître,  conseil  royal 
ou  président,  n'était  ni  un  ministre,  ui  assez  petit  et 
assez  dépendant  pour  n'être  que  le  subordonné  d'un 
ministre.  Nul  minisire  ne  voulait  répondre  de  lui,  et  il 
ne  pouvait  porter  lui-môme,  auprès  des  chambres  et  du 
public,  le  poids  de  la  responsabilité.  Pendant  six  ans, 
de  1815  à  1821,  des  hommes  supérieurs,  M.  Royer-Col- 
lard,  M.  Cuvier,  M.  Silveslre  de  Sacy,  M.  Laine,  usèrent 
leur  talent  et  leur  influence  dans  cette  situation  anor- 
male; ils  gagnèrent  du  temps;  ils  sauvèrent  la  vie  à 
l'Université  ,  mais  sans  résoudre  la  question  de  son 
existence  constitutionnelle.  C'était  une  pièce  qui  ne 
trouvait,  dans  la  nouvelle  machine  de  gouvernement, 
ni  sa  place,  ni  son  jeu. 

Le  sort  a  des  combinaisons  qui  semblent  se  moquer 
de  la  prévoyance  humaine  :  ce  fut  sous  un  ministère 
regardé,  non  sans  motif,  comme  hostile  à  l'Université,  et 
au  moment  où  elle  en  redoutait  le  plus  les  coups,  qu'elle 
sortit  de  sa  situation  embarrassée  et  monta  à  son  rang 
dans  l'Etat.  RI.  de  Villèle  avait  fait  l'abbé  Frayssinous 


32  criAPITRE  XV. 

grand-maître;  rinstriiction  publique  élait  sous  la  flirec- 
tion  d'un  évoque;  pour  satisfaire  le  clergé  et  pour  l'at- 
tirer en  même  temps  sous  son  influence,  il  fallait  à 
M.  de  Yilièle  quelque  chose  de  plus;  il  associa  l'Église 
au  gouvernement  de  lËtat ;  il  fit  l'évêque  d'Hermopo- 
lis  ministre  des  affaires  ecclésiastiques,  mais  en  lui  don- 
nant au  même  moment  le  titre  et  les  fonctions,  non 
plus  seulement  de  grand-maître  de  FUniversité ,  mais 
de  ministre  de  l'instruction  publique.  L'instruction  pu- 
blique fut  aiusi  officiellement  classée  parmi  les  grandes 
affaires  publiques  ;  1  liiiversité  entra,  à  la  suite  de  lÉ- 
glise,  dans  les  cadres  et  dans  les  conditions  du  régime 
constitutionnel. 

Moins  do  quatre  ans  après,  elle  fit  un  nouveau  pas. 
Partout  redoutée  et  vivement  combattue,  la  prépondé- 
rance ecclésiastique  était  particulièrement  suspecte  en 
matière  d'instruction  publique;  le  mouvement  libéral 
qui,  en  1827,  renversa  M.  de  Villèle  et  amena  le  cabinet 
Martignac  aux  affaires,  eut  là  aussi  son  effet;  l'ordon- 
nance royale  du  1  janvier  18-28,  en  nommant  les  nou- 
veaux ministres,  déclara  «  qu'à,  l'avenir  l'instruction 
publique  ne  ferait  plus  partie  du  ministère  des  afj'aires 
ecclésiastiques;  »  et  le  10  février  suivant,  elle  devint, 
dans  les  conseils  de  l'État,  un  département  spécial  et  in- 
dépendant qui  fut  confié  à  M.  de  Yatimesnil. 

Cette  intelligente  et  prudente  organisation  ne  fut 
alors  qu'éphémère;  avec  M.  de  Polignac,  les  passions 
de  parti  reprirent  leur  pouvoir;  ITYiiversité  rentra 
sous  la  inain  de  l'Église;  il  n'y  eut  plus  ([u'un  ministre 


MON  MINISTERE  DE  L'INSTRUCT.  PUBLIQUE  (1832-1837  .  ••^:t 

(les  affaires  ecclésiastiques  et  de  rinstruction  publique. 
La  Hévolutioii  de  1830  laissa  dabord  subsister  cet  état 
de  choses;  seulenieut.  par  uue  uiauvaise  concession  à 
la  vanité  de  l'esprit  laïque  et  comme  pour  marquer  sa 
victoire,  elle  changea  les  mots  et  déplaça  les  rangs; 
l'Université  prit  le  pas  surTÉgUse;  il  y  eut  un  ministre 
de  l'instruction  publique  et  des  cultes.  Ce  fut  sous  ce 
titre  et  avec  ces  attributions  que  le  duc  de  Broglie, 
M.  Mérilhou,  M.  Barthe,  le  comte  de  Montalivct  et 
M.  Girod  de  l'Ain  occupèrent  ce  département  jusqu'au 
moment  où  le  cabinet  du  11  octobre  1832  se  forma. 

En  prenant  le  ministère  de  linstruction  publique, 
Je  fus  le  premier  à  demander  qu'on  en  détachât  les 
cultes.  Protestant,  il  ne  me  convenait  pas,  et  il  ne 
convenait  pas  que  j'en  fusse  chargé.  J'ose  croire  que 
lÉglise  catholique  n'aurait  pas  eu  à  se  plaindre  de 
moi;  je  l'aurais  peut-être  mieux  comprise  et  plus  effi- 
cacement défendue  que  beaucoup  de  ses  fidèles  ;  mais 
il  y  a  des  apparences  qu'il  ne  faut  jamais  accepter. 
L'administration  des  cultes  passa  dans  les  attributions 
du  ministre  de  la  justice.  Ce  fut,  à  mon  sens,  une  faute 
de  n'en  pas  former  un  département  séparé;  c'est  un 
honneur  dû  à  l'importance  et  à  la  dignité  des  intérêts 
religieux.  Précisément  de  nos  jours  et  après  tant  de 
victoires,  le  pouvoir  laïque  ne  saurait  trop  ménager 
la  fierté  susceptible  du  clergé  et  de  ses  chefs.  C'est 
d'ailleurs  une  combinaison  malliabile  de  placer  les 
rapports  de  l'Église  avec  l'État  dans  les  mains  de  ses 
rivaux  ou  de  ses  surveillants  officiels.  On  ne  témoigne 

T.     711.  n 


34  CHAPITRE  XV. 

pas  la  méfiance  sans  l'inspirer,  et  le  meilleur  moyeu 
de  bien  xiwe  avec  l'Église,  c'est  d'accepter  franchement 
sa  grandeur  et  de  lui  faire  largement  sa  place  et  sa 
part. 

Réduites  à  l'instruction  publique ,  les  attributions 
du  département  que  j'allais  occuper  étaient,  sous  ce 
rapport,  très-incomplètes;  il  avait  eu  l'Université  pour 
berceau  et  n'en  était  pas  sorti;  le  grand-maître  de 
l'Université  avait  pris  le  titre  de  ministre  de  l'instruc- 
tion publique  en  général,  mais  sans  le  devenir  effecti- 
vement. Je  réclamai  pour  ce  ministère  ses  possessions 
et  ses  limites  naturelles.  D'une  part,  tous  les  grands 
établissements  d'instruction  fondés  en  dehors  de  l'Uni- 
versité, le  Collège  de  France,  le  Muséum  d'histoire 
naturelle,  l'École  des  chartes,  les  Écoles  spéciales  de 
langues  orientales  et  d'archéologie  ;  d'autre  part,  les 
établissements  consacrés,  non  à  renseignement,  mais  à 
la  gloire  et  au  progrès  des  sciences  et  des  lettres, 
rinstitut,  les  diverses  sociétés  savantes,  les  biblio- 
thèques, les  encouragements  scientifiques  et  littéraires 
furent  placés  sous  la  main  du  ministre  de  l'instruction 
publique.  Quelques  lacunes  restent  encore  dans  les 
attributions  qui  sont  en  quelque  sorte  le  droit  de  ce 
département;  il  ira  pas  entre  autres,  dans  la  direction 
et  r encouragement  des  beaux-arts,  la  part  d'influence 
qui  devrait  lui  appartenir;  les  arts  ont,  avec  les  lettres^ 
des  liens  naturels  et  nécessaires  ;  ce  n'est  que  par  ce 
commerce  intime  et  habituel  qu'ils  sont  assurés  de 
conserver  leur  propre  et  grand  caractère  qui  est  le 


MON  MINISTÈRE  DE  L'INSTKL'CT.  PUBLIQUE   1832-I8;n  .  3.S 

culte  du  beau,  et  sa  manifestation  aux  yeux  des  hommes. 
Si  Léonard  do  Vinci  et  Michel-Ange  n'avaient  pas  été 
des  lettrés,  passant  leur  vie  dans  le  monde  lettré  de 
leur  temps,  ni  leur  influence,  ni  même  leur  génie  ne 
se  seraient  déployés  avec  un  si  pur  et  si  puissant  éclat. 
Placés  hors  de  la  sphère  des  lettres  et  dans  le  domaine 
de  l'administration  ordinaire,  les  arts  courent  grand 
risque  de  tomber  sous  le  joug,  ou  de  la  seule  utilité 
matérielle,  ou  des  petites  fantaisies  du  public.  Le  dé- 
partement de  l'instruction  publique  a  encore,  sons  ce 
rapport,  et  dans  l'intérêt  des  arts  eux-mêmes,  une  im- 
portante conquête  à  faire.  A  tout  prendre  cependant, 
ce  département  reçut,  au  moment  où  j'y  entrai,  son 
extension  légitime  et  son  organisation  rationnelle; 
de  1824  à  1830,  il  n'avait  guère  été  qu'un  expédient; 
en  1832,  il  devint,  dans  l'ensemble  de  nos  institutions, 
un  rouage  complet  et  régulier,  capable  de  rendre  à  la 
société  et  au  pouvoir,  dans  l'ordre  intellectuel  et  moral, 
les  services  dont,  aujourd'hui  moins  que  jamais,  ils  ne 
sauraient  se  passer. 

Le  cabinet  ainsi  constitué  et  les  attributions  de  tous 
les  ministres  réglées,  chacun  de  nous  se  mit  à  l'œuvre 
pour  accompHr  sa  mission  particuhère  dans  la  politique 
commune  dont  nous  poursuivions  le  succès.  Le  duc  de 
Broglie  entra  en  négociation  intime  avec  le  cabinet  de 
Londres  pour  résoudre  enfin,  par  l'action  concertée  des 
deux  puissances  sur  Anvers,  la  question  belge  que  la 
résistance  du  roi  de  Hollande  aux  instances  de  l'Europe 
tenait  encore  en  suspens.  Le  maréchal  Soult  et  l'amiral 


36  chapitrp:  XV. 

de  Rigny  se  liàtèrent  d'organiser  l'un  l'armée,  l'autre 
la  flotte  qui  devaient  être  chargées  de  cette  délicate 
opération.  M.  Thiers  porta,  sur  les  moyens  de  mettre 
fin  aux  troubles  des  départements  de  l'Ouest,  tout 
l'etfort  de  sa  fertile  et  hal3ile  activité.  Nous  entreprîmes, 
M.  Humann,  M.  Barthe,  M.  d'Argout  et  moi,  la  prompte 
préparation  des  divers  projets  de  loi  dont  il  avait  été 
convenu  que  nous  occuperions  les  Ctiambres  dans  leur 
prochaine  session.  Elle  devait  s'ouvrir  le  19  novembre. 
Le  discours  d'ouverture  du  Roi  était,  pour  la  couronne 
et  pour  le  cabinet,  d"une  grande  importance  ;  la  poli- 
tique de  résistance  et  de  liberté,  d'indépendance  et  de 
paix,  tentée  dès  le  lendemain  de  la  Révolution  et  énergi- 
quement  pratiquée  par  M.  Casimir  Périer,  y  devait  être 
hautement  adoptée  au  nom  des  diverses  nuances  d'opi- 
nion qui  venaient  de  s'unir  autour  du  trône  pour  former 
le  Gouvernement.  Je  fus  chargé  d'en  préparer  la  rédac- 
tion. 

C'est  une  tâche  qui  m'est  presque  toujours  échue 
dans  les  divers  cabinets  dont  j'ai  fait  partie.  Tâche  dif- 
ficile en  elle-même,  car  peu  de  choses  le  sont  davantage 
que  de  résumer,  dans  quelques  phrases  à  la  fois  géné- 
rales et  précises,  et  significatives  sans  être  compromet- 
tantes, la  situation  et  la  politique  d'un  gouvernement,  à 
un  moment  donné  et  au  milieu  même  de  l'action.  Ce  qui 
est  plus  difficile  encore,  c'est  de  faire  parler  en  même 
temps,  par  la  bouche  royale,  le  Roi  et  ses  conseillers,  de 
façon  à  satisfaire  à  la  dignité  comme  là  la  vraie  pensée 
des  uns  et  des  autres,  en  écartant  les  dissidences  qui 


-MON  .MIMSIKUI']  DK  I.INSTKICI'.  ITBLKjl' !■;    IK.iJ-JKltT  .  37 

peuvent  exister  entre  eux,  pour  ne  laisser  paraître  que 
l'action  liarmonique  du  pouvoir  qu'ils  exercent  en- 
semble. Malgré  ces  embarras,  et  [)rcciscm('nt  à  cause 
de  ces  embarras,  cette  épreuve  tjue  le  régime  constitu- 
tionnel impose  périodiquement  au  prince  et  à  ses  mi- 
nistres est  bonne  et  salutaire  ;  elle  leur  rappelle,  à  jour 
fixe  et  solennel,  leur  situation  mutuelle  et  la  nécessité 
où  ils  sont  de  se  montrer  unis  et  de  parler  comme 
d'agir  en  commun.  Il  y  a,  dans  cette  manifestation  pu- 
blique du  Gouvernement  tout  entier  devant  le  pays,  un 
hommage  au  rang  qu'y  tient  la  royauté  et  une  ga- 
rantie pour  l'influence  du  pays  auprès  de  la  royauté. 
C'est  beaucoup  d'être  obligé  de  paraître  tel  qu'il  est  à 
souhaiter  qu'on  soit  en  effet.  La  publicité  inévitable 
détermine  souvent  la  bonne  conduite  et  prévient  bien 
plus  de  fautes  qu'elle  n'en  révèle. 

Ni  pour  le  roi  Louis-Philippe,  ni  pour  ses  conseil- 
lers, cette  obligation  n'avait,  en  novembre  1832,  rien 
d'embarrassant  ;  ils  étaient  parfaitement  d'accord  et 
sur  les  maximes  générales  de  la  politique,  et  sur  la 
conduite  à  suivre  dans  les  questions  particulières  qu'ils 
avaient  à  résoudre.  Ni  de  la  part  du  Roi,  ni  de  celle  des 
ministres,  aucune  prétention  exorbitante,  aucune 
susceptibilité  jalouse  ne  gênaient  entre  eux  les  rap- 
ports. Le  cabinet  se  réunissait  tantôt  chez  son  prési- 
dent, le  maréchal  Soult,  tantôt  aux  Tuileries  autour  du 
Roi,  selon  la  nature  et  l'état  des  affaires  dont  il  avait  à 
s'occuper  ;  et  dans  l'une  comme  dans  l'autre  de  ces 
réunions,  la  liberté  de  la  discussion  était  entière  sans 


88  CHAPITKK  XV. 

grand'peine,  car  elle  n'avait  point  de  profonds  dissenti- 
ments à  surmonter.   La  rédaction  du  discours  de  la 
couronne  n'ofï'rait  donc,  quant  au  fond  même  de  la  po- 
litique, point  de   difficulté  grave;  restait  seulement 
l'obligation,  toujours  difficile,  de  se  mettre  d'accord, 
et  entre  ministres  et  avec  le  Roi,  sur  la  mesure,  les 
convenances  et  les  nuances  du  langage  qu'à  propos  des 
diverses  questions  à  l'ordre  du  jour,  le  Roi  devait  tenir, 
au  nom  de  la  France  devant  l'Europe,  au  nom  du  gou- 
vernement devant  la  France.  Avant  d'arriver  devant  le 
cabinet  tout  entier,  c'était  entre  le  Roi  et  moi  que  cette 
difficulté  se  rencontrait,  et  ici  ma  tâche  ne  laissait  pas 
d'être  laborieuse.  Non-seulement  le  roi  Louis-Philippe 
prenait  fort  au  sérieux  ses  devoirs  de  Roi  et  les  affaires 
du  pays;  il  avait  de  plus  l'esprit  singulièrement  abon- 
dant, soudain,  vif,  mobile,  et  chaque  idée,  chaque  im- 
pression exerçait  sur  lui,  au  moment  où  elle  lui  arri- 
vait, un  grand  empire.  Clairvoyant  et  judicieux  dans 
le  but  qu'il  se  proposait  d'atteindre  en  parlant,  il  ne 
pressentait  pas  toujours  avec  justesse  l'effet  de  ses  pa- 
roles sur  le  public  auquel  elles  s'adressaient,  et  ne  se 
préoccupait  guère  que  de  satisfaire  sa  propre  et  actuelle 
pensée  à  laquelle  il  attachait  souvent  plus  d'impor- 
tance qu'elle  n'en  avait  réellemeut.  Je  lui  remis  mon 
projet  de  discours  dans  les    premiers  jours  de  no- 
vembre, et  pendant  quinze  jours,  nous  eûmes,  sur 
chaque  paragraphe,  presque  sur  chaque  mot,  des  dis- 
cussions sans  cesse  déroutées  et  renouvelées  par  quel- 
que nouvelle  intention  ou  (lueUjue  nouveau  doute  qui 


MON  MINISTÈRE  DE  E'LNSTKUCT.  PUBLIQUE  (18:^-2-1837,.  39 

venait  se  jeter  à  la  traverse  des  résolutions  adoptées 
la  veille.  Je  recevais  chaque  jour,  et  souvent  plusieurs 
fois  dans  la  journée,  do.  petits  billets  du  Roi  qui  me 
transmettaient  les  résultats  de  cet  incessant  travail  de 
son  esprit,  et  m'obligeaient  à  remanier  incessamment 
le  mien.  Par  respect  monarchique,  et  aussi  dans  la 
conviction  qu'en  définitive  le  résultat  en  serait  bon, 
j'acceptais  de  bonne  grâce  cette  longue  controverse, 
souvent  assez  insignifiante  quoique  assez  vive.  Mon 
espérance  ne  fut  pas  trompée  ;  en  relisant  au  bout  de 
vingt-sept  ans,  et  comme  dans  une  ancienne  histoire, 
ce  discours  d'ouverture  de  la  session  de  1832,  je  le 
trouve  digne  du  gouvernement  sensé  d'un  peuple 
libre;  et  si  je  ne  m'abuse,  tout  juge  impartial  en  rece- 
vrait encore  aujourd'hui  la  même  impression. 

Quand  nous  en  fûmes  à  peu  près  tombés  d'accord, 
le  Roi  et  moi,  le  cabinet,  que  j'avais  tenu  au  courant  de 
nos  petits  débats,  adopta  sur-le-champ  mon  projet  de 
discours,  avec  de  légères  modifications. 
,  Je  tiens  à  dire  qu'en  y  insérant,  à  propos  de  la  poli- 
tique de  résistance,  cette  phrase  en  l'honneur  de 
M.  Casimir  Périer  :  «  C'est  là  le  système  que  vous  avez 
affermi  par  votre  concours,  et  qu'a  soutenu  avec  tant 
de  constance  le  ministre  habile  et  courageux  dont  nous 
déplorons  la  perte,  »  je  ne  rencontrai,  de  la  part  du 
Roi,  aucune  objection. 

Les  événements  servirent  bien  le  discours.  Quand  le 
jour  de  l'ouverture  des  Chambres  arriva,  le  10  no- 
vembre, la  politicjue  extérieure  et  intérieure  du  cabi- 


40  CllAPIiKE  XV. 

net  avait  déjà  réussi.  L'entente  et  l'action  connninie  de 
la  France  et  de  l'Angleterre  ponr  mettre  fin  à  la  ques- 
tion belge  étaient  conclues  ;  les  tlottes  française  et  an- 
glaise bloquaient  ensemble  les  côtes  de  Hollande; 
l'armée  française  entrait  en  Belgique  ;  les  ducs  d'Or- 
léans et  de  Nemours  Tenaient  de  partir  pour  allei: 
prendre  place  dans  ses  rangs.  Madame  la  duchesse  de 
Berry  avait  été  découverte  à  Nantes  et  aussitôt  trans- 
férée à  Blaye.  Vn  incident,  fort  inattendu  alors,  vint 
ajouter  à  l'efTct  déjà  grand  de  ces  succès  du  pouvoir  : 
au  moment  même  où  le  Roi  entrait  dans  la  salle  du 
Palais-Bourbon  et  commençait  à  prononcer  son  dis- 
cours, l'assemblée  apprit  qu'un  coup  de  pistolet  venait 
d'être  tiré  sur  lui,  comme  il  passait  sur  le  pont  des 
Tuileries  ;  l'émotion  fut  aussi  vive  et  aussi  générale 
que  soudaine  :  émotion  d'indignation  encore  plus  que 
d'alarme  ;  le  public  n'était  pas  encore  blasé  sur  l'assas- 
sinat. 

J'assistais,  avec  mes  collègues,  à  la  séance  royale.  Ce 
fut  de  ma  part  un  effort;  j'étais  atteint,  depuis  trois  se-. 
maines,  d'une  bronchite  que  la  préparation  du  discours 
de  la  couronne  et  toutes  les  allées  et  venues,  les  con- 
versations et  les  discussions  auxquelles  elle  donnait  lieu 
avaient  fort  aggravée.  Je  me  mis  au  lit  en  rentrant  de  la 
séance,  amèrement  triste  de  me  sentir  hors  d'état  de 
prendre  part  aux  débats  (}ui  allaient  s'ouvrir. 


CHAPITRE  XVI 


INSTRUCTION  PRIMAIRE. 

Je  suis  malade  pendant  six  semaines. — Prise  d'Anvers.  — Arres- 
tation de  S.  A.  R.  madame  la  duchesse  de  Berry. — De  la  po- 
litique du  cabinet  dans  cette  circonstance. — Je  reprends  les 
affaires. — Présentation  à  la  Chambre  des  députés  du  projet  de 
loi  sur  l'instruction  primaire. — Ma  vie  domestique. — Des  pro- 
jets et  des  progrès  en  fait  d'instruction  primaire  de  1789  à 
1832.  —  Questions  essentielles.  —  L'instruction  primaire  doit- 
elle  être  obligatoire? — Doit-elle  être  gratuite ?^De  la  liberté 
dans  l'instruction  primaire. — Des  objets  et  des  limites  de  l'in- 
struction primaire. —  De  l'éducation  et  du  recrutement  des 
instituteurs  primaires.  —  De  la  surveillance  des  écoles  pri-^ 
maires. — Concours  nécessaire  de  l'Etat  et  de  l'Église. — Que 
l'instruction  primaire  doit  être  essentiellement  religieuse. — 
Mesures  administratives  pour  assurer  l'exécution  et  l'efficacité 
de  la  loi.  —  Mesures  morales.  —  Promulgation  de  la  loi  du 
28  juin  183.3. — Ma  circulaire  à  tous  les  instituteurs  primaires. 
— Yisite  générale  des  écoles  primaires. —  Etablissement  des 
inspecteurs  des  écoles  primaires. — Mes  rapports  avec  les  cor- 
porations religieuses  vouées  à  l'instruction  primaire.  —  Le 
frère  Anaclet. —  L'abbé  J.  M.  de  la  Mennais.  —  L'abbé  F.  de 
la  Mennais. — Mon  rapport  au  Roi  en  avril  1834  sur  l'exécution 
de  la  loi  du  28  juin  1833.  —  De  l'état  actuel  de  l'instruction 
primaire. 

Je  fus  malade  et  contiamné  à  l'inaction  pendant  plus 
de  six  semaines.  Mon  mal  fut  assez  grave  pour  qu'on 
doutât  un  moment  de  ma  guérison.  Le  bruit  courut 
que  j'étais  parti  pour  Nice  et  que  le  séjour  dans  le  midi 
me  serait  loni^temps  nécessaire.  Pendant  (jne  j'étais 
conliné  dans  mon  lit,  et  que  noii-seulemenl  toute  ac- 


Ja  .  CHAPITRE  XVI. 

tioii,  mais  toute  conversation  m'était  interdite,  les  évé- 
nements se  développaient,  les  débats  se  succédaient. 
Les  deux  Chambres  discutèrent  et  votèrent  leurs  adres- 
ses en  réponse  au  discours  du  trône.  L'action  concertée 
de  la  France  et  de  l'Angleterre  pour  consommer  enfin 
la  séparation  de  la  Belgique  et  de  la  Hollande  atteignit 
son  but;  Anvers  fut  pris.  Quand,  le  24  décembre  au 
soir,  le  Roi  en  reçut  les  félicitations ,  j'étais  encore  hors 
d'état  de  sortir;  ma  femme  alla  seule  porter  les  miennes 
aux  Tuileries  :  «  J'ai  été  hier  au  château,  écrivait-elle  le 
lendemain  à  sa  sœur;  le  Roi  et  la  reine  faisaient  plaisir 
à  voir,  si  patriotes  et  si  paternels,  si  heureux  de  la 
gloire  de  nos  armes,  si  contents  de  voir  leurs  enfants  à 
l'abri  du  danger ,  si  simples  en  parlant  de  leur  bonne 
conduite  :  — Mes  fils  ont  fait  leur  devoir,  m'a  dit  la 
reine;  je  suis  charmée  que  l'on  sache  qu'on  peut  comp- 
ter sur  eux  en  toute  occasion.  »  Quelques  jours  après, 
le  cabinet  eut  à  défendre,  à  la  Chambre  des  députés, 
sa  résolution  de  ne  point  traduire  madame  la  duchesse 
de  Berry  devant  les  tribunaux  :  le  débat  fut  grave  ;  le 
duc  de  Broglie  et  M.  Thiers  en  portèrent  seuls  le  poids  ; 
j'étais  étranger  aux  luttes  comme  aux  fêtes. 

Il  ne  m'est  resté  pourtant,  de  cette  retraite  forcée, 
point  de  mauvais  souvenirs  :  j'étais  entouré  des  soins 
les  plus  tendres;  mes  collègues  dans  le  cabinet  ne  né- 
gligeaient rien  pour  atténuer  mon  déplaisir  de  ne  pou- 
voir prendre  ma  part  de  leur  fardeau  et  pour  éloigner 
de  moi  toute  préoccupation  irritante.  Le  duc  de  Broglie. 
quoi«iue  le  moins  démonstratif  des  hommes,  est  plein 


INSTRUCTION  PRIMAI KK.  43 

(le  délicatesse  et  de  scrupule  dans  ses  affections. 
M.  Thiers,  avec  (|ui  je  n'avais  point  de  lien  intime,  vou- 
lut aussi  que  j'eusse  conliance  dans  son  fidèle  intérêt  ;  il 
écrivit  à  ma  femme  :  «  J'ai  voidu  plusieurs  fois.  Ma- 
dame, aller  voir  M.  Guizot;  mais  j'en  ai  été  empêché 
par  M.  de  Broglie  qui  me  l'a  défendu  tout  à  fait.  Il 
craint  que  la  vue  d'un  collègue  ne  l'agite  et  ne  le  fasse 
trop  parler.  Je  me  suis  donc  abstenu,  malgré  le  désir 
que  j'aurais  de  voir  un  collègue  que  j'aime,  et  dont,  plus 
que  personne,  je  sens  le  besoin  auprès  de  nous.  Obli- 
gez-moi de  lui  exprimer  la  part  que  je  prends  à  son 
état  et  les  vœux  que  je  forme  pour  sou  rétablissement 
prochain.  On  nous  dit  que  nous  jouirons  bientôt  de  sa 
présence;  je  le  désire  ardemment,  car  nous  avons  de 
lui  un  besoin  indispensable.  Dites-moi,  je  vous  prie, 
quand  je  pourrai  le  voir.  »  J'étais  touché  de  ces  manifes- 
tations amicales.  Il  n'est  pas  dans  ma  nature  de  m'irri- 
ter,^même  des  maux  auxquels  je  ne  me  résigne  pas; 
je  n'aggravais  pas  mon  impuissance  par  mon  agitation; 
mais  je  la  subissais  avec  un  profond  chagrin;  au 
fond  de  mon  lit  et  dans  mon  silence,  je  passais  mon 
temps  à  réfléchir  sur  les  événements  qui  s'accomplis- 
saient, sur  les  batailles  qui  se  livraient  sans  moi;  je 
discutais  en  moi-même  ce  que  j'aurais  fait  ou  dit,  je 
sentais  ce  que  j'aurais  senti  si  j'y  avais  assisté.  C'est  le 
puissant  attrait  de  la  vie  politique  qu'elle  emploie 
l'homme  à  des  desseins  infiniment  plus  grands  que  lui- 
même,  et  mêle  un  sentiment  désintéressé  aux  joies  et 
aux  peines  personnelles  (piil  éprouve  en  les  poursui- 


U  CHAl-lIKt;  XVI. 

vaut.  Je  nie  soulageais  dans  ma  tristesse  et  je  l'oubliais 
presque  en  occupant  ma  pensée  solitaire  des  intérêts 
publics  pour  lesquels  je  ne  pouvais  rien  en  ce  mo- 
ment. 

La  question  de  la  conduite  déjà  tenue,  ou  encore 
à  tenir  envers  madame  la  ducbesse  de  Berry  me 
préoccupait  surtout  fortement.  En  novembre  1831, 
pendant  le  ministère  de  M.  Casimir  Périer,  j'avais 
pris  part  à  la  discussion  de  la  loi  du  10  avril  1832 
qui  avait  interdit  aux  membres  de  la  branche  aînée  de 
la  maison  de  Bourbon,  comme  aux  membres  de  la  la- 
mille  Bonaparte,  le  territoire  de  la  France.  Nous  avions 
cru  faire  beaucoup,  à  cette  époque,  au  nom  de  la  poli- 
tique comme  de  la  convenance  morale,  en  bornant  la 
loi  à  cette  prohibition,  sans  y  insérer  aucune  sanction 
pénale.  Et  il  y  avait  eu,  dans  cet  acte,  quelque  mérite, 
car  il  avait  fallu,  de  la  part  du  gouvernement  et  de  ses 
amis,  un  grand  effort  pour  faire  écarter  de  cette  loi 
l'article  91  du  Code  pénal,  c'est-à-dire  les  poursuites 
judiciaires  et  la  peine  de  mort  pour  les  princes  des 
maisons  qui  avaient  régné  sur  la  France,  si,  en  rentrant 
sur  le  sol  français,  ils  y  suscitaient  la  guerre  civile. 
Placés,  en  novembre  183-2,  en  face  de  l'occurrence  ainsi 
prévue,  nous  nous  aperçûmes  à  l'instant  (ju'on  n'avait 
pas  assez  fait,  en  1831,  pour  garantir  la  bonne  politique  : 
les  poursuites  judiciaires  et  l'article  91  du  Code  i)énal 
n'étaient  pas  écrits,  il  est  vrai,  dans  la  loi  du  10  avril 
18:>2;  mais  la  (luestion  de  leur  application  restait  ou- 
verte; la  loi  ne  la  résolvait  pas  et  ne  donnait  pas  au 


INSTRUCnON  PUniAlUK.  45 

gouvernement  le  droit  de  la  résoudre  lui-même.  Nous 
nous  hâtâmes  de  déclarer  dans  le  Moniteur,  par  une 
ordonnance  du  Roi,  «  qu'un  projet  de  loi  serait  j)résenté 
aux  Chambres  pour  statuer  relativement  à  madame  la 
duchesse  de  Berry.  »  C'était,  disait-on,  le  seul  moyen  de 
couper  court  à  Faction  des  tribunaux  déjà  commencée 
par  la  Cour  royale  de  Poitiers,  et  à  l'application  du  Code 
pénal  que  la  loi  du  10  avril  n'avait  pas  plus  interdite  que 
prescrite.  Mais  ce  moyen  était  d'un  difficile  et  périlleux 
emploi.  C'est  un  principe  constitutionnel  qu'en  pareille 
matière  les  Chambres  n'agissent  que  d'avance  et  par  des 
mesures  générales,  jamais  après  coup  et  en  prononçant 
sur  les  personnes;  les  souvenirs  des  temps  révolution- 
naires et  de  leurs  proscriptions  législatives  accroissaient 
beaucoup  dans  les  esprits  l'autorité  de  ce  principe;  il 
était  aisé  de  prévoir  que  la  Chambre  des  députés  n'au- 
rait nulle  envie  de  statuer  elle-même  et  directement  sur 
madame  la  duchesse  de  Berry,  et  que  l'opposition  au- 
rait beau  jeu  à  exploiter  ses  scrupules  ou  son  humeur. 
Nous  le  sentîmes  si  bien  que  nous  ne  donnâmes,  à  l'or- 
donnance qui  avait  annoncé  un  projet  de  loi,  aucune 
suite  :  au  heu  de  porter  aux  Chambres  la  question  toul 
entière,  le  gouvernement  prit  le  parti  de  la  résoudre 
lui-même,  d'interdire  envers  madame  la  duchesse  âe 
Berry  toute  poursuite  judiciaire,  toute  apphcation  pé- 
nale, et  de  n'avoir  ainsi  à  débattre,  devant  les  Cham- 
bres, qu'un  fait  accompli  et  sa  propre  responsabilité  en 
l'accomphssant.  C'était,  sans  nul  doute,  dans  l'embarras 
de  sa  situation,  la  conduite  que  lui  prescrivaient,  e(  In 


46  CHAPITRE  XVI. 

seule  que  lui  perniisseut  les  convenances  morales  et  la 
politique,  l'équité  et  le  bon  sens.  Mais  l'embarras  eût 
été  bien  moindre  et  probablement  la  résolution  du 
cabinet  bien  plus  complète  si  la  loi  du  10  avril  1832, 
en  interdisant  aux  princes  des  familles  royales  dé- 
chues le  sol  de  la  France,  avait  expressément  déclaré 
d'avance  que,  s'ils  violaient  cette  interdiction,  ils  ne 
seraient,  de  leur  personne,  l'objet  d'aucune  poursuite 
judiciaire ,  et  qu'ils  resteraient  à  la  disposition  du  gou- 
vernement qui  les  renverrait  du  territoire  ou  les  re- 
tiendrait prisonniers,  selon  qu'il  le  jugerait  opportun 
et  sous  sa  responsabilité.  Contre  cette  législation  excep- 
tionnelle et  toute  politique,  on  réclamait  l'égalité  de- 
vant la  loi  :  il  y  a  des  cas  oii  l'égalité  devant  la  loi  est 
un  mensonge  qui  choque  également  la  justice  et  la 
politique,  la  morale  et  la  raison.  Ce  sont  des  esprits 
bien  superficiels  ceux  qui  disent  que,  dans  la  monar- 
chie, l'inviolabilité  du  monarque  est  une  fiction;  c'est 
au  contraire  la  simple  reconnaissance  d'une  vérité 
morale  que  l'instinct  des  hommes  a  pressentie,  et  qui 
est  toujours  ressortie  plus  éclatante  des  orages  où  elle 
avait  momentanément  succombé.  Quand  une  personne 
a  été  le  symbole  permanent  du  pouvoir  social  suprême, 
rien  ne  peut  faire  qu'elle  redevienne  un  simple  sujet, 
et  la  fiction  est  du  côté  de  ceux  qui  prétendent  la  faire 
rentrer  dans  le  droit  commun.  On  peut  n'avoir  pas 
de  rois;  on  ne  juge  pas  les  rois  ;  et  l'histoire  est  là  pour 
nous  apprendre  que  la  prétention  de  les  juger  n'a 
jamais  produit  (pie  des  iniquités  funestes,  car  la  con- 


INSTRUCTION   PRIMA  IKK.  47 

science  publi(jue  n'a  jamais  vu,  dans  les  arrêts  de  cette 
prétendue  justice,  que  les  coups  de  la  haine  ou  de  la 
peur.  Sans  être  inviolables  comme  le  Roi  lui-même,  les 
membres  des  familles  royales  restent  toujours,  mora- 
lement et  politiquement,  très-difficiles  et  très-nuisibles 
à  juger,  surtout  quand  le  trône  qu'ils  entouraient  est 
tombé  dans  une  tempête,  et  qu'ils  ont  Fair  de  pour- 
suivre leur  droit  en  essayant  de  le  relever.  Il  y  a,  entre 
leur  élévation  comme  princes  et  leur  détresse  comme 
déchus  et  accusés,  un  contraste  qui  inspire  pour  eux 
plus  d'intérêt  que  leurs  entreprises  n'excitent  de  colère 
ou  d'alarme;  acquittés,  ils  deviennent  presque  des 
vainqueurs  ;  condamnés,  ils  sont  des  victimes  de  leur 
cause  et  de  leur  courage.  Gouvernement  et  Chambres, 
nous  agissions  en  183^2  et  en  1836  sous  l'empire  de  cette 
juste  appréciation  morale  quand,  après  l'arrestation 
de  madame  la  duchesse  de  Berry  à  Nantes  et  celle  du 
prince  Louis -Napoléon  à  Strasbourg,  nous  prenions  le 
parti  de  ne  point  les  livrer  aux  tribunaux;  mais  la  loi 
du  10  avril  183-2,  par  son  timide  silence,  rendit  notre 
résolution  plus  difficile  et  plus  incomplète.  Quand  on  a 
raison,  on  a  plus  raison  qu'on  ne  croit  et  qu'on  n'ose. 
Il  y  a  de  la  force  comme  de  la  dignité  a  proclamer 
hautement  dans  son  principe  et  à  accepter  pleinement 
dans  ses  conséquences  la  politique  qu'on  se  décide  à 
pratiquer.  Si  nous  avions  trouvé  la  nôtre  autorisée 
d'avance  dans  la  loi,  nous  aurions  probablement  recon- 
duit sur-le-champ  madame  la  duchesse  de  Berry  hors 
de  France,  et  nous  aurions  ainsi  épargné  à  la  monar- 


48  CHAPITRE  XYI. 

chic  de  1830  de  pesants  embarras  et  de  tristes  spec- 
tacles sans  lui  faire  courir  un  danger  de  plus. 

C'était  làj  dès  le  premier  moment,  l'avis  et  le  désir 
du  roi  Louis-Pliilippe;  il  avait  vu  avec  déplaisir  la  loi  du 
10  avril  1832,  ne  la  jugeant  nécessaire  ni  pour  la  sûreté 
de  la  France,  ni  pour  la  sienne  propre,  et  la  trouvant 
fâcheuse  dès  qu'elle  n'était  i)as  indispensable;  ses  mi- 
nistres ne  l'avaient  point  proposée;  malgré  les  atténua- 
tions qu'elle  avait  subies  à  travers  les  débats  des  deux 
Chambres,  il  avait  tardé  longtemps  à  la  sanctionner, 
détestant  sincèrement  la  moindre  apparence  et  jus- 
qu'aux simples  mots  de  proscription  et  de  confiscation. 
Quand  le  jour  vint  d'en  faire  l'application,  le  Roi  eût 
souhaité  qu'on  se  bornât  à  la  stricte  observation  du 
texte  légal;  la  loi  interdisait  à  Charles  X  et  à  ses  des- 
cendants le  territoire  de  la  France;  elle  était  satisfaite 
si  madame  la  duchesse  de  Berry  était  immédiatement 
reconduite  hors  de  France  :  «  Personne,  au  fond,  ne 
veut  la  faire  juger,  me  dit-il  un  jour;  on  ne  sait  pas 
quels  embarras  on  encourt  en  la  retenant;  les  princes 
sont  aussi  incommodes  en  prison  qu'en  liberté;  on 
conspire  pour  les  délivrer  comme  pour  les  suivre,  et 
leur  captivité  entretient  chez  leurs  partisans  plus  de 
passions  que  n'en  soulèverait  leur  présence.  »  Mais 
dans  l'état  des  esprits  en  1832,  après  les  consjtirations 
et  les  insurrections  de  Paris  et  de  la  Vendée,  aucun 
cabinet  n'eût  pu  mettre  sur-le-champ  madame  la  du- 
chesse de  Berry  en  liberté  à  la  frontière,  et  tout  en 
laissant  entrevoir  sa  pensée,  le  Roi  ne  nous  le  demanda 


IXSTUrcTKJN  I'UIMAIRT;.  41» 

point.  La  nutianee  est  le  fléau  des  révolutions;  elle 
liébète  les  peui)ics,  même  (juand  elle  ne  leur  fait  [Aus 
conniiettre  des  crimes.  Pas  plus  que  mes  collègues,  je 
ne  jugeai  possible,  en  1833,  de  ne  pas  retenir  madame 
la  duchesse  de  Berry  :  des  esprits  grossiers  ou  légers 
ont  pu  croire  que  les  incidents  de  sa  captivité  avaient 
tourné  au  profit  de  la  monarchie  de  18.30;  je  suis  con- 
vaincu qu'on  aurait  bien  mieux  servi  cette  monarchie 
en  agissant  avec  une  hardiesse  généreuse,  et  que  tous, 
pays.  Chambres  et  cabinet,  nous  aurions  fait  acte  de 
sage  comme  de  grande  politiiiue  en  nous  associant  au 
désir  impuissant,  mais  clairvoyant,  du  Roi. 

Dans  les  premiers  jours  de  janvier,  je  me  sentis  en 
état  de  rentrer  dans  la  vie  active,  et  je  la  repris  en 
présentant  à  la  Chambre  des  députés  le  projet  de  loi 
que,  depuis  la  formation  du  cabinet,  j'étais  occupé  de 
préparer  sur  l'instruction  primaire.  Jetais  encore  si 
faible  que  je  ne  pus  lire  moi-même  à  la  tribune  ni 
l'exposé  des  motifs,  ni  le  projet  même.  M.  Renouard, 
l'un  de  mes  amis  particuliers  dans  la  Chambre,  et  sur 
qui  je  comptais  avec  raison  pour  me  seconder  dans 
cette  discussion,  s'en  acquitta  pour  moi.  J'abordais 
avec  plaisir  et  confiance  cette  grande  question  tant  de 
fois  soulevée,  jamais  résolue,  et  à  laquelle  je  me  crovais 
en  mesure  d'apporter  une  solution  vraiment  efficace. 
Je  ne  savais  pas  quelles  épreuves  m'attendaient  avant 
que  je  fusse  appelé  à  débattre  le  projet  de  loi  que  je 
présentais. 

Je  n'ai  nul  penchant  à  entretenir  le  public  de  ma  vie 


50  CHAPITRE  XVI. 

privée;  pkis  les  sentiments  intimes  sont  profonds 
et  doux  ,  moins  ils  aiment  à  se  montrer ,  car  il 
leur  est  impossible  de  se  montrer  tels  qu'ils  sont.  Les 
rois  livrent  aux  regards  des  curieux  les  diamants  de 
leur  couronne  ;  on  n'étale  pas  les  trésors  dont  ceux-là 
seuls  qui  les  possèdent  connaissent  le  prix.  Mais  quand 
arrive  le  jour  fatal  où  ces  trésors  nous  sont  ravis,  ce 
serait  leur  manquer  de  respect  et  de  foi  que  de  ne  pas 
laisser  voir  ce  qu'ils  étaient  pour  nous  et  quel  vide  ils 
nous  laissent.  J'ai  beaucoup  aimé  la  vie  politique;  je  m'y 
suis  adonné  avec  ardeur;  j'ai  fait,  sans  compter,  les  sa- 
crifices et  les  efforts  qu'elle  m'a  demandés;  mais  elle  a 
toujours  été  loin,  bien  loin  de  me  suffire.  Non  que  je 
me  plaigne  de  ses  épreuves  :  beaucoup  d'hommes  pu- 
blics ont  parlé  avec  amertume  des  mécomptes  qu'ils 
avaient  éprouvés,  des  revers  qu'ils  avaient  subis,  des 
rigueurs  du  sort  et  de  l'ingratitude  des  hommes.  Je 
n'ai  rien  de  semblable  à  dire,  car  je  n'ai  pas  connu  de 
tels  sentiments  :  quelque  violemment  que  j'aie  été  at- 
teint, je  n'ai  pas  trouvé  les  hommes  plus  aveugles  ou 
plus  ingratsj  ni  ma  destinée  politique  plus  rude  que  je 
ne  m'y  attendais;  elle  avait  eu  ses  grandes  joies,  elle  a 
eu  ses  grandes  tristesses;  c'est  la  loi  de  l'humanité. 
C'est  dans  les  plus  heureux  jours  et  au  milieu  des 
meilleurs  succès  de  ma  carrière  que  j'ai  toujours  trouvé 
la  vie  politique  insuffisante  ;  le  monde  politique  est 
froid  et  sec;  les  affaires  des  sociétés  humaines  sont 
grandes  et  s'emparenl  puissamment  de  la  pensée; 
mais  elles  ne  remplissent  point  l'âme  ;  elle  a  des  am- 


INSTRUCTION  PRIMAIRE.  51 

bitions  autres,  et  plus  variées,  et  plus  exigeantes  que 
celle  des  plus  ambitieux  politiques  ;  elle  veut  un 
bonheur  plus  intime ,  et  plus  doux  que  tous  les 
travaux  et  tous  les  triomphes  de  l'activité  et  de  la 
grandeur  sociale  n'en  peuvent  donner.  Ce  que  je  sais 
aujourd'hui,  au  terme  de  ma  course  Je  l'ai  senti  quand 
elle  commençait  et  tant  qu'elle  a  duré  ;  même  au  mi- 
lieu des  grandes  afftiires,  les  afiections  tendres  sont  le 
fond  de  la  vie,  et  la  plus  glorieuse  n'a  que  des  joies 
superficielles  et  incomplètes  si  elle  est  étrangère  au 
bonheur  de  la  famille  et  de  l'intimité. 

Je  le  possédais  bien  complet  en  i83'-2,  quand  je  pris 
place  dans  le  cabinet  du  1 1  octobre.  Je  me  permets, 
non  sans  quelque  hésitation,  mais  sans  scrupule,  le 
douloureux  plaisir  d'en  citer  ici  un  témoignage  qui  en 
dit  plus  que  je  ne  pourrais  et  n'en  voudrais  dire  moi- 
même.  Le  22  octobre,  ma  femme  écrivait  à  sa  sœur  : 
«  Je  sais  que  les  affaires  sont  difficiles,  orageuses,  pé- 
rilleuses peut-être,  et  pourtant  je  jouis  beaucoup  d'y 
voir  mon  mari  rentré.  Avant  notre  mariage,  il  me  de- 
manda un  jour  si  je  ne  serais  jamais  elfrayée  des  vicis- 
situdes de  sa  destinée;  je  vois  encore  ses  yeux  briller 
sur  moi  en  m'entendant  lui  répondre  qu'il  pouvait  être 
tranquille,  que  je  jouirais  passionnément  de  ses  succès 
et  n'aurais  pas  un  soupir  pour  ses  revers.  Ce  que  je  lui 
ai  dit  est  toujours  vrai  ;  ce  que  je  lui  ai  promis,  je  le 
tiendrai;  je  m'inquiète,  je  me  désole  des  obstacles, 
des  ennuis,  des  luttes,  des  dangers  qu'il  trouvera  sur 
son  chemin  ;  mais,  somme  toute,  j'ai  bonne  confiance 


52  CHAPITRE  XVI. 

et  je  suis  contentp,  car  il  l'est.  Ma  Tie  d'ailleiir?  n'est 
pas  brisée,  comme  pendant  son  ministère  de  l'inté- 
rieur ;  je  le  vois  bien  moins  qne  je  ne  voudrais,  mais 
enfin  je  le  vois;  ma  chambre  est  près  de  son  cabinet; 
il  se  porte  bien,  quoiqu'il  travaille  beaucoup  ;  de  plus 
son  ministère  lui  est  agréable;  il  se  retrouve  avec 
plaisir  au  milieu  des  compagnons  et  des  travaux  de  sa 
jeunesse  ;  l'instruction  publique  le  repose  de  la  poli- 
tique génér.ile.  C"cst  nn  grand  avantage.  Et  puis,  ma 
cbère  amie,  (\ue  Dieu  me  laisse  à  lui  et  lui  à  moi  ;  je 
serai  toujours,  même  au  milieu  de  toutes  les  craintes 
et  de  toutes  les  épreuves,  la  plus  heureuse  des 
créatures.  » 

*  Moins  de  trois  mois  après  cette  lettre,  le  11  janvier 
1833,  ma  femme  me  donna  un  fils,  son  plus  vif  désir 
au  milieu  de  son  bonheur,  et  l'objet,  à  peine  entrevu, 
de  son  jeune  orgueil  maternel.  Elle  semblait  se  réta- 
blir parfaitement;  onze  jours  après  ses  couches,  elle  se 
leva,  pleine  de  confiance,  et  tous  autour  d'elle  confiants 
comme  elle.  M.  Royer-Collard  vint  me  voir  ;  elle  voulut 
le  voir,  et  causa  gaiement  avec  lui.  11  me  dit  en  sortant  : 
«Elle  est  très-bien;  veillez-y  pourtant;  l'âme  est  plus 
tVu'te  que  le  corps  ;  c'est  une  de  ces  natures  héroïques 
qui  ne  se  doutent  pas  du  mal  tant  qu'elles  n'en  sont  pas 
vaincues.  »  Trois  jours  après,  la  fièvre  la  reprit;  elle  se 
remit  au  lit;  six  semaines  après,  le  11  mars,  je  l'avais 
perdue. 

Il  en  est  du  malheur  intime  comme  du  bonheur; 
on  ne  peut  ni  en  parler,  ni  s'en  taire  absolmnent.  Je 


INSTKLli'lU-N    l'IilMAlKE.  53 

me  liàtai  de  reprendre  mes  travaux  ;  je  rentrai  au  con- 
seil et  aux  Ciiambres  dès  que  je  le  pus  avec  convenance 
et  efficacité.  Ciiaque  jour,  ([uand  j'en  avais  fini  avec 
mes  affaires  et  mes  devoirs,  je  restais  seul  avec  mes 
enfants,  ma  mère,  et  souvent  avec  la  duchesse  de 
Broglie  dont  la  sympathique  amitié  me  fut,  dans  cette 
épreuve,  très-douce  et  secourable.  M.  Royer-CoUard 
venait  aussi  me  voir  (juelquefois,  et  je  prenais  plaisir  à 
sa  conversation,  sans  lui  i)arler  de  moi  et  sans  (|u'il  m'en 
parlât.  Vers  la  fin  du  mois  de  juillet  suivant,  pendant 
qu'il  était  dans  sa  terre  de  Chàteauvieux,  je  lui  écrivis, 
sans  doute  dans  un  accès  d'amère  tristesse  et  avec 
plus  d'effusion  que  je  n'avais  jamais  fait;  il  me  ré- 
pondit :  «  Votre  lettre,  mon  cher  ami,  ne  m'a  pas  seu- 
lement ému;  elle  m'a  fait  descendre  avec  vous  dans 
cet  abîme  où  vous  êtes  tombé.  Je  ne  le  croyais  pas  si 
profond  ;  l'empire  que  vous  avez  sur  vous,  et  qui  sem- 
blait régler  votre  âme  comme  vos  paroles,  sans  me 
tromper  tout-à-fait,  ne  m'avait  pas  laissé  pénétrer  assez 
avant.  Je  comprends  votre  état,  autant  qu'il  est  jws- 
sible,  n'ayant  pas  vu  d'assez  près  quel  a  été  votre  bon- 
heur. Je  trouve  en  moi  de  quoi  compatir  à  vos  senti- 
ments et  à  votre  douleur.  J'ai  la  confiance  que,  loin  de 
la  tourner  en  désespoir,  le  temps,  sans  la  guérir,  sans 
la  dénaturer,  vous  la  rendra  supportable.  Vous  avez 
devant  vous  une  longue  vie,  l'éducation  de  vos  enfants, 
une  carrière  à  peine  ouverte  que  vous  êtes  sûr  d'ho- 
norer par  des  services  rendus  à  la  cause  de  l'huma- 
nité. Ce  sont  de  puissantes  distractions;  vous  les  rece- 


54  CHAPITRE  XVI. 

vrez  peu  à  peu,  et  vous  les  laisserez  agir.  Quoique  mon 
état  diffère  beaucoup  du  vôtre,  comme  la  fm  du  jour 
ditîèredu  plein  midi,  il  s'en  rapproche  en  ce  que  je  vis, 
comme  vous  et  dei)uis  bien  plus  longtemps,  dans  une 
parfaite  solitude,  assez  préoccupé  du  passé,  fort  peu  de 
l'avenir,  ne  comptant  gnère  avec  le  présent,  et  repas- 
sant silencieusement  ma  vie  écoulée  dans  laquelle  je 
trouve  bien  des  enseignements  dont  je  ne  profiterai 
pas.  » 

Cette  lettre  à  la  fois  sympathique  et  fortifiante  me  fut 
bonne,  et  aujourd'hui  encore,  je  ne  la  relis  pas  sans 
émotion.  Elle  est  du  6  août  1833. 

Ce  fut  pour  moi,  à  cette  douloureuse  époque,  une 
circonstance  propice  que  le  projet  de  loi  sur  l'instruc- 
tion primaire  se  trouvât  à  l'ordre  du  jour,  et  m'impo- 
sât des  efforts  assidus.  En  entrant  au  ministère  de 
l'instruction  publique,  j'avais  cette  œuvre-là  particuliè- 
rement à  cœur.  Parce  que  j'ai  combattu  les  théories 
démocratiques  et  résisté  aux  passions  populaires,  on  a 
dit  souvent  que  je  n'aimais  pas  le  peuple,  que  je  n'avais 
point  de  sympathie  pour  ses  misères,  ses  instincts,  ses 
besoins,  ses  désirs.  Il  y  a,  dans  la  vie  publique  comme 
dans  la  vie  privée,  des  amours  de  plus  d'une  sorte;  si 
ce  qu'on  appelle  aimer  le  peuple,  c'est  partager  toutes 
ses  impressions,  se  préoccuper  de  ses  goûts  plus  que 
de  ses  intérêts,  être  en  toute  occasion  enclin  et  prêt 
à  penser,  à  sentir  et  à  agir  comme  lui,  j'en  con- 
viens, ce  n'est  pas  là  ma  disposition;  j'aime  le  peuple 
avec  un  dévouement  profond,  mais  libre  et  un  peu  in- 


INSTHICTION  PKIMAIRK.  55 

quiet;  je  veux  le  servir,  mais  pas  plus  m'asservir  à  lui 
que  me  servir  de  lui  pour  d'autres  intérêts  que  les  siens; 
je  le  respecte  en  l'aimant,  et  parce  que  je  le  respecte, 
je  ne  me  permets  ni  de  le  tromper,  ni  de  l'aider  à  se 
tromper  lui-même.  On  lui  donne  la  souveraineté;  on 
lui  promet  le  complet  bonheur;  on  lui  dit  qu'il  a  droit 
à  tous  les  pouvoirs  de  la  société  et  à  toutes  les  jouis- 
sances de  la  vie.  Je  n'ai  jamais  répété  ces  vulgaires  flat- 
teries; j'ai  cru  que  le  peuple  avait  droit  et  besoin  de 
devenir  capable  et  digne  d'être  libre,  c'est-à-dire  d'exer- 
cer, sur  ses  destinées  privées  et  j  ubliques,  la  part  d'in- 
lluence  que  les  lois  de  Dieu  accordent  à  l'homme  dans 
la  vie  et  la  société  humaines.  C'est  pourquoi,  tout  en 
ressentant  pour  les  détresses  matérielles  du  peuple  une 
profonde  sympathie,  j'ai  été  surtout  touché  et  préoc- 
cupé de  ses  détresses  morales,  teuant  pour  certain  que, 
plus  il  se  guérirait  de  celles-ci,  plus  il  lutterait  efficace- 
ment contre  celles-là,  et  que,  pour  améliorer  la  condi- 
tion des  hommes,  c'est  d'abord  leur  âme  qu'il  faut  épu- 
rer, affermir  et  éclairer. 

C'est  à  l'instinct  de  cette  vérité  qu'est  due  limpor- 
tance  qu'on  attache  partout  aujourd'hui  à  l'instruction 
populaire.  D'autres  instincts,  moins  purs  et  moins 
sains,  se  mêlent  à  celui-là,  l'orgueil,  une  confiance 
présomptueuse  dans  le  mérite  et  la  puissance ule  l'intel- 
ligence seule,  une  ambition  sans  mesure,  la  passion 
d'une  prétendue  égalité.  Mais  en  dépit  de  ce  mélange 
dans  les  sentiments  qui  la  recommandent,  en  dépit  de 
ses  difficultés  inlrii]se(|ues  et  des  inquiétudes  ({u'elle 


56  CMAPIiKE  XVI. 

inspire  encore,  l'instruction  populaire  n'en  est  pas 
moins,  de  nos  jours,  fondée  en  droit  comme  en  fait, 
une  justice  envers  le  peuple  et  une  nécessité  pour  la 
société.  Pendant  sa  mission  en  Allemagne,  l'un  des 
hommes  qui  ont  le  mieux  étudié  cette  grande  question, 
M.  Eugène  Rendu  demandait  à  un  savant  et  respec- 
table prélat,  le  cardinal  de  Diepenbrock,  prince-évêque 
de  Breslau,  «  si,  dans  sa  pensée,  la  diffusion  de  l'en- 
seignement au  sein  des  masses  devait  créer  un  péril 
pour  la  société.  —  Jamais,  répondit  le  cardinal,  si  l'idée 
religieuse  assigne  à  l'instruction  son  but  et  préside  à  sa 
marche.  D'ailleurs  il  ne  s'agit  plus  de  discuter  la  ques- 
tion; elle  est  posée  ;  sous  peine  de  mort,  la  société  doit 
la  résoudre.  Quand  le  wagon  est  sur  les  rails,  que  reste- 
t-il  à  faire  ?  à  le  diriger.  » 

11  y  avait  en  1832  autre  chose  encore  à  faire,  parmi 
nous,  que  de  diriger  le  wagon  ;  il  fallait  le  mettre  vrai- 
ment en  mouvement,  en  mouvement  effectif  et  durable. 
Quand  on  regarde  de  près  à  ce  qui  s'est  passé  de  1789 
à  1832  en  fait  d'instruction  primaire,  on  est  frappé  à  la 
fois  de  la  puissance  de  cette  idée  et  de  la  vanité  des  es- 
sais tentés  pour  la  réaliser.  Elle  préoccupe  tous  les 
hommes  qui  gouvernent  ou  aspirent  à  gouverner  la 
France.  Quand  elle  s'éclipse  un  moment,  c'est  devant 
d'autres  pi^éoccupations  plus  pressantes,  et  elle  ne  tarde 
pas  à  reparaître.  Elle  pénètre  jusqu'au  sein  des  partis 
et  des  pouvoirs  qui  semblent  la  redouter;  de  1792  à 
1795,  la  Convention  nationale  rend  sept  décrets  pour 
déclarer  qu'il  y  aura  partout  des  écoles  primaires  et  pour 


INSTUn,  1  KJ.N  rKiMAiiu-;.  :,- 

prescrire  ce  qu'elles  seront;  paroles  stériles,  et  pour- 
tant sincères.  I/luni>irc  parle  et  s'occupe  peu  de  Tin- 
struction  primaire;  c"estriustruclion  secondaire  qui  est 
l'objet  favori  de  sa  sollicitude  et  de  ses  habiles  soins. 
Pourtant  un  homme  se  rencontre  dans  les  conseils  de 
l'Empire  où  il  ne  tient  (ju'un  rang  modeste,  mais  d'un 
esprit  et  d'un  renom  assez  élevés  pour  attirer  ratleution 
publique  sur  ses  travaux  et  ses  idées,  quel  qu'en  soit 
l'objet;  M.  Cuvier  voyage  en  Hollande,  en  Allemagne,  en 
llallCj  et  rend  compte,  à  son  retour,  des  établissements 
d'instruction  publique  qu'il  a  visités,  notamment  des 
écoles  primaires  hollandaises  dont  la  bonne  et  efficace 
organisation  l'a  frappé;  un  vif  intérêt  se  réveille  pour 
ces  instilutions;  on  y  pense,  on  en  parle,  on  compare, 
on  regrette. L'Empire  tombe;  la  Restanration  arrive; les 
grandes  luttes  politi(|ues  recommencent  ;  mais  au  mi- 
lieu de  leur  bruit,  le  gouvernement  de  l'instruction 
publique  est  dans  les  mains  d'hommes  qui  veulent  sé- 
rieusement le  bien  du  peuple  sans  lui  faire  la  cour; 
M.  Royer-Collard  y  préside;  M.  Cuvier  y  exerce  une 
grande  influence;  ils  s'appliquent  à  multipher,  à 
améliorer,  à  surveiller  efficacement  les  écoles  pri- 
maires; sur  leur  provocation,  le  Roi  rend  des  ordon- 
nances qui  réclament  et  règlent  le  concours  des  auto- 
rités et  des  sympathies  locales;  le  Conseil  de  l'instruction 
publique  entretient  une  correspondance  assidue  pour 
en  assurer  l'exécution.  De  nouvelles  méthodes  s'an- 
noncent en  Europe  avec  quelque  fracas,  l'enseignement 
mutuel,  l'enseiiïnemeut  simultané,   le  docteur  Bell, 


08  CHAPITRE  XVI. 

M.  Lancaster;  elles  inspirent  aux  uns  de  l'enthousiasme, 
aux  autres  de  l'inquiétude;  sans  prendre  parti,  sans 
rien  épouser  comme  sans  rien  proscrire,  le  Conseil  de 
l'instruction  publique  accueille,  encourage,  surveille. 
Le  pouvoir  politique  change  de  mains  ;  il  passe  dans 
celles  d'un  parti  qui  se  méfie  de  cet  élan  libéral;  mais 
en  même  temps  qu'ils  ménagent  les  méfiances  et  font 
de  funestes  concessions  aux  exigences  de  leurs  adhé- 
rents, les  chefs  intelligents  de  ce  parti  ne  veulent  pas 
qu'on  les  tienne  pour  ennemis  de  l'instruction  popu- 
laire; ils  sentent  qu'il  y  a  là  une  force  qui  ne  se  laissera 
pas  étouffer,  et  ils  essayent  de  la  diriger  à  leur  profit 
en  lui  donnant  satisfaction.  De  1821  à  1826,  huit  or- 
donnances du  Roi,  contre-signées  par  M.  Corbière,  mi- 
nistre de  l'intérieur,  autorisent,  dans  quatorze  dépar- 
tements, des  congrégations  religieuses  sincèrement 
vouées  à  l'instruction  primaire,  et  qui  instituent  un 
certain  nombre  de  nouvelles  écoles;  les  Frères  de  l'in- 
struction chrétienne  fondés  en  Bretagne  par  l'abbé 
J.-M.  de  la  Mennais,  les  Frères  de  la  doctrine  clirétienne 
de  Strasbourg,  de  Nancy,  de  Valence,  les  Frères  de 
Saint-Joseph  dans  le  département  de  la  Somme,  les 
Frères  de  l'instruction  chrétienne  du  Saint-Esprit  dans 
cinq  déparlements  de  l'Ouest,  datent  de  celte  époque  et 
l'honorent.  En  1827,  une  nouvelle  secousse  politique  re- 
porte vers  d'autre  rangs  le  gouvernement  de  la  France; 
le  ministère  Martignac  remplace  le  ministère  Villèle  ; 
un  des  premiers  soins  du  nouveau  ministre  de  l'instruc- 
tion publique,  M.  de  Vatimesnil,  est  non-seulement  de 


INSTKIU'TION   PULMAlKi:.  59 

donner  aux  écoles  primaires  de  nouveaux  encourage- 
ments, mais  de  ra[)peler  dans  leur  administration  l'es- 
prit libéral  des  ordonnances  prov(')(piécs  en  1816  et 
18^20  par  M.  Cuvier.  La  crise  fatale  de  la  Restauration 
approclie;  son  mauvais  ^énie  i)révaut  dans  sa  politicpje 
générale;  appelé  en  novembre  1829,  comme  ministre 
de  l'instruction  publique,  dans  le  cabinet  du  prince  de 
Polignac,  M.  Gucrnon  de  Ranville  y  propose  cependant, 
pour  l'extension  dos  écoles  primaires  et  le  meilleur  sort 
des  instituteurs,  des  mesures  excellentes  ;  il  rencontre 
des  doutes,  des  objections,  une  résistance  timide,  mais 
répétée;  il  persiste,  et  sur  sa  demande  le  roi  Charles  X 
signe  une  ordonnance  remarquable  non-seulement  par 
ses  prescriptions  pratiques,  mais  par  les  idées  et  les 
sentiments  dont  l'expression  officielle  les  accompagne. 
On  ne  peut  pas  dire  que,  de  1814  à  1830,  l'instruction 
primaire  ne  se  soit  pas  ressentie  des  atteintes  de  la  po- 
litique; mais  elle  n'a  point  péri  dans  ce  dangereux 
contact;  soit  équité,  soit  prudence,  les  pouvoirs  même 
qui  s'inquiétaient  de  ses  prétentions  ont  cru  devoir  la 
traiter  avec  bienveillance  et  seconder  ses  progrès. 

Le  gouvernement  de  1830  lui  devait  être  et  lui  fut, 
dès  son  origine,  hautement  favorable.  M.  Barthe,  sous 
le  ministère  de  M.  Laffitte,  et  M.  de  Montalivet,  sous 
celui  de  M.  Casimir  Périer,  s'empressèrent  de  présenter, 
l'un  à  la  Chambre  des  pairs,  l'autre  à  la  Chambre  des 
députés,  des  projets  de  loi  destinés  à  multiplier  rapi- 
dement les  écoles  primaires,  à  leur  donner  des  garan- 
ties d'avenir,  et  à  introduire  dans  ce  premier  degré  de 


UO  CIIAPITKK  X\l. 

renseigncnient,  la  liberté  promise  par  la  Charte.  11  y 
avait  rivalité  entre  le  gouvernement  et  les  Chambres 
pour  entreprendre  eetie  œuvre  ;  au  même  moment  où 
ces  projets  de  loi  étaient  présentés,  deux  propositions 
spontanées  naissaient  dans  la  Chambre  des  députés^ 
conçues  dans  des  principes  un  peu  différents,  mais 
inspirées  par  le  même  esprit  et  tendant  au  même 
dessein.  M.  Daunou  fit,  sur  l'un  des  projets  de  loi,  un 
rapport  remarquable  par  un  sentiment  profondément 
libéral,  un  langage  babilement  modéré  et  une  antipa- 
thie visible,  quoique  discrètement  contenue,  pour 
l'Université  impériale.  Mais  aucun  de  ces  projets  n'alla 
jusqu'à  une  discussion  publique  :  le  mouvement  était 
imprimé,  les  obstacles  écartés,  le  public  impatient 
devoir  enfin  rinstruction  primaire  fondée;  quand  le 
cabinet  du  il  octobre  483'2  se  formn,  lœuvre  était  de 
toutes  parts  réclamée  et  solennellement  promise,  mais 
à  peine  commencée. 

J'avais  autour  de  moi ,  dans  le  Conseil  royal  de  l'in- 
struction publique,  toutes  les  lumières  et  tout  l'appui 
que  je  pouvais  souhaiter  pour  l'accomplir.  Investis  dans 
les  lettres,  dans  les  sciences,  dans  le  monde,  de  cette 
autorité  librement  acceptée  que  donnent  le  talent  su- 
périeur et  la  longue  expérience,  les  membres  de  ce 
conseil  étaient  de  plus  mes  confrères  et  mes  amis. 
Nous  vivions  dans  une  grande  et  naturelle  intimité. 
Quelle  que  fût  la  diversité  de  nos  études  et  de  nos  tra- 
vaux, nous  avions  tous,  quant  a  l'instruction  populaire, 
les  mêmes  idées  et  les  mêmes  désirs.  M.  Villemain  et 


IVSTUr»  TION  PRIMAIRE.  (ij 

M.  Cousin,  M.  l*oiss()ii  ot  M.  Thénard,  M.  (înéneau  de 
Mnssy  et  M.  Rendu  portaient,  au  projet  de  loi  que  nous 
préparions  enseml)le,  presque  autant  d'intérêt  que  moi. 
M.  Cousin,  pendant  son  voyage  en  Allemagne  en  1831 
et  dans  le  beau  rapport  public  à  son  retour,  en  avait 
posé  et  étudié  avec  soin  toutes  les  questions.  Je  doute 
qu'elles  aient  jamais  été  plus  sérieusement  débattues 
qu'elles  ne  le  furent  dans  notre  conseil  intérieur,  avant 
la  présentation  du  projet  de  loi. 

La  première,  et  celle  qui,  non  pas  pour  moi,  mais  pour 
de  bons  esprits,  demeure  encore  indécise,  fut  la  ques- 
tion de  savoir  s'il  fallait  faire,  de  l'instruction  primaire 
pour  tous  les  enfants,  une  obligation  absolue,  imposée 
par  la  loi  à  tous  les  parents,  et  sanctionnée  par  cer- 
taines peines  en  cas  de  négligence,  ainsi  que  cela  se 
pratique  en  Prusse  et  dans  la  plupart  des  États  de  l'Al- 
lemagne. Je  n'ai  rien  à  dire  des  pays  où  cette  règle  est 
depuis  longtemps  établie  et  acceptée  par  le  sentiment 
national  ;  elle  y  a  certainement  produit  de  bons  résul- 
tats; mais  je  remarque  qu'elle  n'existe  guère  que  chez 
des  peuples  jusqu'ici  peu  exigeants  en  fait  de  liberté,  et 
qu'elle  a  pris  naissance  chez  ceux  où,  par  suite  de  la 
Réforme  du  xvf. siècle,  le  pouvoir  civil  est,  dans 
les  matières  rehgieuses  ou  qui  touchent  de  près  aux 
intérêts  religieux,  le  pouvoir  suprême.  La  fière  suscep- 
tibilité des  peuples  libres  et  la  forte  indépendance  mu- 
tuelle du  pouvoir  temporel  et  du  pouvoir  spirituel 
s'accommoderaient  mal  de  cette  action  coercitive  de 
l'État  dans  l'intérieur  de  la  famille;  et  là  où  les  tradi- 


62  CHAPITRE  XVI. 

tioiis  ne  la  sanctionnent  pas,  les  lois  échoueraient  à 
l'introduire ,  car  ou  bien  elles  n'iraient  pas  au  delà 
d'un  commandement  vain,  ou  bien  elles  auraient  re- 
cours, pour  se  faire  obéir,  à  des  prescriptions  et  à  des 
recherches  inquisitoriales  odieuses  à  tenter  et  presque 
impossibles  à  exécuter,  surtout  dans  un  grand  pays. 
La  Convention  nationale  le  tenta,  c'est-à-dire  le  décréta 
en  1793,  et  parmi  toutes  ses  tyrannies,  celle-là  du  moins 
demeura  sans  effet.  L'instruction  populaire  est  de  nos 
jours  en  Angleterre,  de  la  part  des  pouvoirs  nationaux 
et  municipaux  comme  des  simples  citoyens,  l'objet  d'un 
zélé  et  persévérant  efTort  ;  personne  pourtant  ne  propose 
de  la  commander  aux  parents  absolument  et  par  la  loi. 
Elle  prospère  aux  États-Unis  d'Amérique  ;  les  gouver- 
nements locaux  et  les  associations  particulières  font  de 
grands  sacrifices  pour  multiplier  et  perfectionner  les 
écoles;  on  ne  songe  pas  à  pénétrer  dans  l'intérieur  des 
familles  pour  y  recruter  forcément  des  écoliers.  C'est 
le  caractère  et  l'honneur  des  peuples  libres  d'être  à  la 
fois  confiants  et  patients,  de  compter  sur  l'empire  de  la 
raison  éclairée,  de  l'intérêt  bien  entendu,  et  de  savoir 
en  attendre  les  effets.  Je  fais  peu  de  cas  des  règles  qui 
portent  l'empreinte  du  couvent  ou  de  la  caserne  ;  j'é- 
cartai décidément  la  contrainte  de  mon  projet  de  loi 
sur  l'instruction  primaire,  et  nul  de  mes  collaborateurs 
n'insista  pour  l'y  introduire,  pas  même  ceux  qui  en 
ressentaient  quelque  regret. 

Après  la  question  de  l'instruction  primaire  obliga- 
toire venait  celle  de  l'instruction  primaire  libre.  Sur 


INSTRUCTION  l'UIMAIRE.  63 

celle-ci,  il  ne  pouvait  y  avoir  de  doute;  la  Charte  avait 
promis  la  liberté  de  renseignement,  et  ce  n'était  pas 
en  fait  d'instruction  primaire  que  cette  promesse  pou- 
vait donner  lieu  à  des  interprétations  diverses  et  à  de 
longues  contestations.  Personne  ne  songeait  à  vouloir 
que  l'instruction  primaire  fût  complètement  livrée  à 
l'industrie  particulière  évidemment  incapable  d'y  suf- 
fire et  peu  tentée  de  l'entreprendre.  L'œuvre  est  im- 
mense et  sans  brillantes  perspectives  ;  l'action  de  l'État 
y  est  indispensable.  La  libre  concurrence  entre  l'État 
et  les  particuliers,  les  écoles  privées  ouvertes  à  côté  des 
écoles  publiques  et  aux  mêmes  conditions,  c'était  là 
tout  ce  que  demandaient  les  libéraux  les  plus  exigeants, 
et  ce  que  ne  contestaient  pas  les  plus  prudents  amis  du 
pouvoir. 

Une  troisième  question  élevait  plus  de  débats  :  dans 
les  écoles  publiques,  l'instruction  primaire  serait-elle 
absolument  gratuite  et  réellement  donnée  par  l'État  à 
tous  les  enfants  du  pays?  C'était  le  rêve  de  généreux 
esprits.  Dans  la  Constitution  de  1791,  l'Assemblée  con- 
stituante avait  décrété  «qu'il  serait  créé  et  organisé  une 
instruction  publique  commune  à  tous  les  citoyens, 
gratuite  à  l'égard  des  parties  d'enseignement  indis- 
pensables pour  tous  les  hommes.  »  La  Convention  na- 
tionale, en  maintenant  ce  principe,  avait  fixé  à  1,200  li- 
vres le  minimum  du  traitement  des  instituteurs.  L'ex- 
périence avait  démontré  la  vanité  de  ces  promesses 
aussi  peu  fondées  en  droit  qu'impossibles  à  réaliser. 
L'État  doit  offrir  l'instruction  primaire  à  toutes  les 


C,4  (HTAPITIiE  XV r. 

familles  et  la  donner  à  celles  qui  ne  peuvent  pas  la 
payer;  et  en  cela  il  fait  plus  pour  la  vie  morale  des 
peuples  qu'il  ne  peut  faire  pour  leur  condition  maté- 
rielle. C'est  là  sur  ce  point  le  vrai  principe,  et  ce  fut 
celui  qu'adopta  mon  projet  de  loi. 

Ces  questions  générales  et  en  quelque  sorte  prélimi- 
naires ainsi  résolues,  restaient  les  questions  spéciales 
dont  la  solution  devait  devenir  le  texte  et  le  comman- 
dement de  la  loi.  Quels  doivent  être  les  objets  et  les 
limites  de  l'instruction  primaire  ?  Comment  se  forme- 
ront et  se  recruteront  les  instituteurs  publics?  Quelles 
autoi;jtés  seront  chargées  de  la  surveillance  des  écoles 
primaires?  Quels  seront  les  moyens  et  les  garanties 
pour  l'exécution  efficace  de  la  loi  ? 

Parmi  les  sentiments  qui  peuvent  animer  un  peuple, 
il  en  est  un  dont  il  faudrait  déplorer  l'absence  s'il 
n'existait  pas,  mais  qu'il  faut  se  garder  de  flatter  ou 
d'exciter  là  où  il  existe,  c'est  l'ambition.  J'honore  les 
générations  ambitieuses  ;  il  y  a  beaucoup  à  en  attendre, 
pourvu  qu'elles  ne  puissent  pas  tenter  aisément  tout  ce 
qu'elles  désirent.  F^t  comme  de  toutes  les  ambitions, 
la  plus  ardente  de  nos  jours,  sinon  la  plus  apparente, 
surtout  dans  les  classes  populaires,  c'est  l'ambition  de 
l'esprit,  dont  elles  espèrent  à  la  fois  des  plaisirs 
d'.v.nour-propre  et  des  moyens  de  fortune,  c'est  surtout 
de  celle-là  qu'il  faut,  tout  en  la  traitant  avec  bienveil- 
lance, surveiller  et  diriger  avec  soiri  le  développement. 
Je  ne  connais  rien  de  plus  nuisible  aujourd'hui  i»our 
la  société,  et  pour  le  peuple  hu"-même,  que  le  mauvais 


INSTRCCriO-N    rKlMAIRi:.  fi.% 

petit  savoir  populaire,  elles  idées  values,  incohérentes 
et  fausses,  actives  i)ourlant  cl  puissantes,  dont  il  rem- 
plit les  tètes. 

Pour  lutter  contre  ce  péril,  je  distini-uai  dans  le  pro- 
jet de  loi  deux  degrés  d'instruction  primaire:  lune 
élémentaire  et  partout  nécessaire,  dans  les  campagnes 
les  plus  retirées  et  pour  les  plus  hund)les  conditions 
sociales;  l'autre  supérieure  et  destinée  aux  popidations 
laborieuses  qui,  dans  les  villes,  ont  à  traiter  avec  les 
besoins  et  les  goûts  d'une  civilisation  plus  compliquée, 
plus  riche  et  plus  exigeante.  Je  renfermai  strictement 
l'instruction  élémentaire  dans  les  connaissances  les 
plus  simples  et  d'un  usage  vraiment  universel.  Je 
donnai  à  rinstruction  primaire  supérieure  plus  de  va- 
riété et  d'étendue  ;  et  tout  en  en  déterminant  d'avance 
les  principaux  objets,  le  projet  de  loi  ajoutait  «  (pi'elle 
pourrait,  selon  les  besoins  et  les  ressources  des  loca- 
lités, recevoir  les  développements  qui  seraient  jugés 
convenables.  »  J'assurais  ainsi  les  progrès  les  i)lus 
étendus  de  l'instruction  primaire  là  où  ils  seraient  na- 
turels et  utiles,  sans  les  porter  là  où  leur  inutilité  est 
peut-être  leur  moindre  défaut.  La  Chambre  des  dé- 
putés demanda  que  la  perspective  d'ime  extension  va- 
riable et  indéfinie  fût  ouverte  à  l'instruction  primaire 
élémentaire,  aussi  bien  qu'à  l'instruction  primaire 
supérieure.  Je  ne  crus  pas  devoir  lutter  obstinément 
contre  cet  amendement  qui  rencontra  une  approbation 
presque  générale;  mais  il  indiquait  peu  d'intelligence 
du  but  que  se  proposait  le  projet  de  loi   en  distinguant 


66  fJHAPIÏRE  XVr. 

les  deux  dc^grés  d'instruction  primaire.  Précisément 
parce  qu'elle  est  partout  nécessaire^  l'instruction  pri- 
maire élémentaire  doit  être  fort  simple,  et  partout  à 
peu  près  la  même.  C'était  faire  assez  pour  la  variété  des 
situations  et  pour  l'esprit  d'ambition  dans  l'éducation 
populaire  que  de  leur  ouvrir  les  écoles  primaires  su- 
périeures. La  tendance  à  étendre,  par  fantaisie  d'esprit 
plutôt  que  par  besoin  réel,  l'instruction  primaire  uni- 
verselle ne  mérite  pas  d'encouragement  légal  ;  les  lois 
ont  pour  objet  de  pourvoir  à  ce  qui  est  nécessaire,  non 
d'aller  au-devant  de  ce  qui  peut  devenir  possible,  et 
leur  mission  est  de  régler  les  forces  sociales,  non  de 
les  exciter  indistinctement. 

L'éducation  des  instituteurs  eux-mêmes  est  évidem- 
ment l'un  des  plus  importants  objets  d'une  loi  sur 
l'instruction  populaire.  J'adoptai  sans  hésiter,  pour  y 
pourvoir,  le  système  des  écoles  normales  primaires 
dont  les  premiers  essais  avaient  commencé  en  France 
en  1810,  et  qui  comptait  déjà  en  1833  quarante-sept 
établissements  de  ce  genre  créés  par  le  libre  bon  vou- 
loir des  départements  ou  des  villes  et  les  encoura- 
gements du  gouvernement.  J'en  fis  une  institution 
générale  et  obligatoire.  Dans  l'état  actuel  et  avec  le  ca- 
ractère essentiellement  laïque  de  notre  société,  c'est  là 
le  seul  moyen  d'avoir  toujours,  pour  l'instruction  pri- 
maire, un  nombre  suffisant  de  maîtres,  et  d'avoir  des 
maîtres  formés  pour  leur  mission.  C'est  de  plus  une 
carrière  intellectuelle  ouverte  à  ces  classes  de  la  popu- 
lation ([ui  n'ont  guère  devant  elles,  à  leur  enlré(>  dans 


INSTRUCTION  PRniATKi:.  G7 

l;i  \ie,  ((I iodes  professions  de  Ira^ail  iimlériel;  c'est  enfui 
nue  intluence  morale  placée  au  milieu  de  ce  peuple  sur 
qui  le  pouvoir  n'agit  plus  guère  aujourd'hui  que  par 
les  percepteurs ;,  les  commissaires  de  police  et  les  gen- 
darmes. A  co.up  sûr,  1  "éducation  des  instituteurs  dans 
les  écoles  normales  où  ils  se  forment,  et  leur  influence,, 
quand  ils  sont  formés,  peuvent  être  mauvaises;  il  n'y 
a  point  de  boime  institution  qui,  mal  dirigée,  ne  puisse 
tourner  à  mal,  et  qui,  même  bien  dirigée,  n'ait  ses 
inconvénients  et  ses  périls  ;  mais  ce  n'est  là  que  la 
condition  générale  de  toutes  les  œuvres  humaines,  et 
on  n'en  accomplirait  aucune  si  l'on  ne  se  résignait  et 
à  leur  imperfection,  et  cà  la  nécessité  de  veiller  toujours 
pour  empêcher  que  l'ivraie  ne  s'empare  du  champ  et 
n'y  étouffe  le  bon  grain. 

En  faisant  des  écoles  normales  primaires  une  insti- 
tution publique  et  légale,  j'étais  loin  de  vouloir  dé- 
truire ou  seulement  affaiblir  les  autres  pépinières 
d'instituteurs  que  forment  les  associations  religieuses 
vouées  à  l'éducation  populaire;  je  souhaitais,  au  con- 
traire, que  celles-là  aussi  se  développassent  largement, 
et  qu'une  salutaire  concurrence  s'établît  entre  elles  et 
les  écoles  normales  laïques.  J'aurais  même  désiré  faire 
un  pas  de  plus  et  donner,  aux  associations  religieuses 
vouées  à  l'instruction  primaire,  une  marque  publique 
de  confiance  et  de  respect.  Dans  la  plupart  des  ordon- 
nances royales  rendues  de  18-21  à  1826  pour  autoriser 
des  associations  de  ce  genre,  notamment  pour  la  con- 
grégation de  l'instruction  chrétienne  fondée  par  l'abbé 


68  CHAPITRE  XM. 

de  la  Meunais  dans  les  départements  de  Bretagne  ^ 
pour  la  congrégation  de  même  nom  à  Valence,  pour 
les  Frères  de  Saint-Joseph  dans  le  département  de  la 
Somme,  il  était  prescrit  que  «  le  brevet  de  capacité 
exigé  de  tout  instituteur  primaire  serait  délivré  à 
chaque  frère  de  ces  diverses  congrégations  sur  le  vu 
de  la  lettre  particulière  d'obédience  qui  lui  aurait  été 
remise  par  le  supérieur  général  de  celle  à  laquelle  il 
appartenait.  »  11  n'y  avait,  selon  moi,  dans  cette  dis- 
pense d'un  nouvel  examen  accordée  aux  membres  des 
associations  religieuses  que  l'État  avait  formellement 
reconnues  et  autorisées  pour  l'éducation  populaire, 
rien  que  de  parfaitement  juste  et  couAenahle.  et  je 
l'aurais  volontiers  écrite  dans  mon  projet  de  loi  ;  mais 
elle  eût  été  certainement  repoussée  par  le  public  de  ce 
temps  et  par  les  Chambres  ;  le  débat  qui  s'y  éleva, 
quand  nous  en  vînmes  à  examiner  quelles  autorités 
devaient  être  chargées  de  la  surveillance  des  écoles 
primaires,  révéla  clairement  l'esprit  qui  y  prévalait. 

L'État  et  l'Église  sont,  en  fait  d'instruction  populaire, 
les  seules  puissances  efficaces.  Ceci  n'est  pas  une  con- 
jecture fondée  sur  des  considérations  morales;  c'est  un 
fait  historiquement  démontré.  Les  seuls  pays  et  les 
seuls  temps  où  l'instruction  populaire  ait  vraiment  pros- 
péré ont  été  ceux  où  soit  l'Église,  soit  l'Élat.  soit  mieux 
encore  l'un  et  l'autre  ensemble  s'en  sont  fait  une  atlaire 
et  un  devoir.  La  Hollande,  l'Allemagne,  catholique  ou 
protestante,  et  les  États-Unis  d'Amérique  sont  là  pour 
l'attester  :  il  faut,  à  une  Italie  œuvre,  l'ascendant  d'inie 


l.NsriU'L'TlON    l'JUMAlKi;.  tiO 

aiilorilé  fifiieiale  cl  pcrinanento,  coininc  celle  do  1  F^tat 
et  de  ses  lois,  ou  d'une  autorité  morale  partout  pré- 
sente et  permanente  aussi ,  conune  celle  de  TÉglise  et 
de  sa  milice. 

En  même  temps  (|ue  raclion  de  l'État  et  de  l'Église 
est  indispensable  pour  que  l'instruction  populaire  se 
répande  et  s'établisse  solidement,  il  faut  aussi,  pour  (jue 
cette  instruction  soit  \raimenl  bonne  et  socialement 
utile,  qu'elle  soit  profondément  religieuse.  Et  je  n'en- 
tends pas  seulement  par  là  (pie  l'enseignement  reli- 
gieux  y  doit  tenir  sa  place  et  que  les  pratiques  de  la 
religion  y  doivent  être  observées;  un  peuple  n'est  pas 
élevé  religieusement  à  de  si  petites  et  si  mécaniques 
conditions;  il  faut  que  l'éducation  populaire  soit  don- 
née et  reçue  au  sein  d'une  atmosphère  religieuse,  que 
les  impressions  et  les  habitudes  religieuses  y  pénè- 
trent de  toutes  parts.  La  religion  n'est  pas  une  étude 
ou  un  exercice  aucjuel  on  assigne  son  lieu  et  son  heure; 
c'est  une  foi;  une  loi  qui  doit  se  faire  sentir  constam- 
ment et  partout,  et  ({ui  n'exerce  qu'à  ce  prix,  suri  ame 
et  la  vie,  toute  sa  salutaire  action.  C'est  dire  que,  dans 
les  écoles  primaires,  l'influence  religieuse  doit  être 
Iwbituellement  présente;  si  le  prêtre  se  méfie  ou  s'isole 
de  l'instituteur,  si  l'instituteur  se  regarde  comme  le 
rival  indépendant  .  non  comme  l'auxiliaire  fidèle  du 
prêtre,  la  valeur  morale  de  l'école  est  perdue,  et  elle 
est  près  de  devenir  un  danger. 

Quand  je  proposai  mon  projet  de  loi,  et  avant  même 
(jue  l'expérience  eùl  porlé  dans  mon  e^-prit  sa  grande 


70        -  GHAPirUK  XVI. 

lumière,  j'étais  déjà  profondément  convaincu  de  ces 
vérités,  et  elles  avaient  présidé  à  mon  travail,  quoique, 
par  instinct  des  préjugés  publics,  je  ne  les  eusse  pré- 
sentées et  appliquées  qu'avec  ménagement.  C'était  sur 
l'action  prépondérante  et  unie  de  l'État  et  de  l'Église 
que  je  comptais  pour  fonder  l'instruction  primaire.  Or 
le  fait  dominant  que  je  rencontrai ,  dans  la  Chambre 
des  députés  comme  dans  le  pays,  fut  précisément  un 
sentiment  de  méfiance  et  presque  d'hostilité  contre 
l'Église  et  contre  l'État;  ce  qu'on  redoutait  surtout  dans 
les  écoles,  c'était  l'influence  des  prêtres  et  du  pouvoir 
central  ;  ce  qu'on  avait  à  cœur  de  protéger  d'avance  et 
par  la  loi,  c'était  l'action  des  autorités  municipales  et 
l'indépendance  des  instihiteurs  envers  le  clergé.  L'op- 
position soutenait  ouvertement  ce  système,  et  le  parti 
conservateur,  trop  souvent  dominé,  au  fond  du  cœur 
et  presque  à  son  insu,  paj'  les  idées  mêmes  qu'il  re- 
doute, ne  le  repoussait  que  mollement.  J'avais  proposé 
que  le  curé  ou  le  pasteur  fût  de  droit  membre  du  co- 
mité chargé,  dans  chaque  commune,  de  surveiller 
l'école,  et  (ju'il  appartînt  au  ministre  de  l'instruction 
publique  d'instituer  définitivement  les  instituteurs.  A 
la  Chambre  des  députés,  ces  deux  dispositions  furent 
rejetées  dans  un  premier  débat,  et  il  fallut  le  vote  de  la 
Chambre  des  pairs  et  mon  insistance  lors  d'un  second 
débat  pour  les  faire  rétablir  dans  la  loi.  On  semblait 
s'inquiéter  du  mauvais  esprit  qui  pouvait  envahir  les 
instituteurs;  on  parlait  beaucoup  de  la  nécessité  qu'ils 
fussent  efficacement  dirigés;  et  on  s'appli(piait  à  éner- 


INSTRUCTION   l'IliMAlKK.  71 

ver  dans  leurs  écoles,  ou  voulait  à  peine  y  laisser  entrer 
l'Église  et  l'État,  c'est-à-dire  les  seules  autorités  capables 
d'étoutlér  les  mauvais  }j,ermes  (jue  le  siècle  y  semait  à 
pleines  mains. 

Malgré  ces  luttes  et  ces  faiblesses,  je  n'eus,  à  vrai  dire, 
dans  cette  circonstance,  nul  droit  de  me  plaindre  ni  du 
public,  ni  des  (Chambres;  la  loi  sur  l'instruction  [iri- 
maire  fut  accueillie,  discutée  et  votée  avec  faveur,  et 
sans  altération  capitale.  Restait  la  grande  épreuve  de- 
vant laquelle  toutes  les  lois  sur  cette  matière  avaient 
jusque-là  succombé;  ([uelle  en  serait  l'exécution? 

Elle  exigeait  des  mesures  de  deux  sortes  :  des  mesures 
administratives  et  des  mesures  morales.  Il  fallait  que 
les  prescriptions  de  la  loi  pour  la  création,  l'entretien, 
la  surveillance  des  écoles  et  le  sort  des  instituteurs,  de- 
vinssent des  faits  réels  et  durables.  Il  fallait  que  les 
instituteurs  eux-mêmes  fussent  appelés  à  l'intelligence 
et  animés  de  l'esprit  de  cette  loi  dont  ils  devaient  être 
les  derniers  et  véritables  exécuteurs. 

Quant  aux  mesures  administratives,  la  loi  avait 
pourvu  d'avance  aux  plus  essentielles  :  loin  de  se  bor- 
jier  à  prescrire,  dans  toutes  les  communes  du  royaume, 
l'établissement  des  écoles  primaires,  élémentaires  ou 
supérieures,  elle  avait  décrété  qu'un  logement  conve- 
nable et  un  traitement  fixe  seraient  partout  fournis  aux 
instituteurs,  et  qu'en  cas  d'insuffisance  des  revenus 
ordinaires  des  communes,  il  y  serait  pourvu  au  moyen 
de  deux  impositions  spéciales  obligatoires ,  votées  , 
lune  par  les  conseils  municipaux,  l'autre  ])ar  les  cou- 


7-2  t'HAlMiUi:    X\l. 

seils  généraux  de  dopartciiient,  et  qui,  a  délaiit  de  ces 
voles,  seraient  établies  par  ordonnance  royale.  Si  ces 
impositions  locales  étaient  elles-mêmes  insuffisantes,  le 
ministre  de  l'instruction  publique  devait  combler  le  dé- 
ficit par  une  subvention  prélevée  sur  le  crédit  porté 
annuellement  pour  l'instniction  primaire  au  budj^etde 
l'État.  L'existence  permanente  des  écoles  et  les  moyens 
de  satisfaire  à  leurs  besoins  matériels  étaient  ainsi  as- 
surés, indépendannnent  même  de  l'intelligence  ou  du 
zèle  des  populations  appelées  à  en  recueillir  le  bienfait, 
et  le  pouvoir  central  ne  restait  jamais  désaimé  devant 
leur  mauvais  vouloir  ou  leur  apatbie. 

Une  assez  grave  difficulté  se  rencontrait  pour  l'exé- 
cution efficace  et  régulière  de  ces  dispositions  :  elles 
exigeaient  le  concours  de  l'administration  générale  de 
l'État,  représentée  dans  les  localités  par  les  préfets  et 
leurs  subordonnés,  et  de  l'administration  spéciale  de 
l'instruction  publiipie,  représentée  par  les  recteurs  et 
les  fonctionnaires  de  l'Université.  Personne  n'ignore 
combien  il  est  malaisé  de  faire  ainsi  marcher  ensem- 
ble et  vers  un  but  commun  deux  séries  d'agents  pu- 
blics chargés  de  fonctions  diverses  et  placés  sous  les 
ordres  de  chefs  différents.  Après  m'en  être  entendu 
avec  M.  Tliiers,  alors  ministre  de  l'intérieur,  j'adressai 
aux  préfets  et  aux  recteurs  des  instructions  détaillées 
(|ui  indi(juaient  aux  deux  administrations  leurs  attri- 
butions spéciales  dans  l'exécution  de  la  loi  nouvelle  et 
les  conditions  de  leur  harmonie.  Je  fis  un  pas  de  plus  : 
sur  ma  demande,  il  fut  décidé,  en  conseil  du  cabinet. 


INSJUI  (1  1().\    l'KlMAiliK.  73 

(jiie  l'instruction  piini;iii"e  scniil  annuelleiiieiil,  dans 
chaque  dcpartemeni,  l'objet  d'un  budget  particulier  qui 
prendrait  place  dans  le  budgit  général  du  département, 
et  qui,  annuellement  aussi,  en  serait  détaché  pour  être 
transmis  au  ministre  de  l'instruction  publique  et  sou- 
mis à  son  examen,  comme  le  budget  général  de  chaque 
département  est  soumis  à  l'examen  du  ministre  de 
l'intérieur.  J'atteignais  ainsi  un  double  but  :  d'une  part 
je  plaçais,  dans  toutes  les  localités,  l'instruction  pri- 
maire, ses  besoins,  ses  ressources  et  ses  dépenses,  à 
part  et  en  relief,  ce  qui  en  faisait  une  véritable  institu- 
tion locale  et  permanente,  investie  de  droits  et  objet 
de  soins  particuliers  ;  d'autre  part,  tout  en  assurant  à 
l'instruction  iirimaire  le  concours  de  l'administration 
générale,  je  la  rattachais  fortement  aux  attributions  du 
ministère  de  l'instruction  publi(iue,  comme  le  premier 
degré  de  ce  grand  ensemble  d'études  et  d'écoles  que  le 
génie  de  l'empereur  Napoléon  avait  voulu  fonder  sous 
le  nom  d'Université  de  France,  et  dont  j'avais  à  cœur 
de  maintenir  la  grandeur  et  l'harmonie,  en  l'adaptant 
à  un  régime  de  liberté  et  aux  principes  généraux  du 
gouvernement  de  l'État. 

Je  n'aurais  pu  réussir  dans  ce  dessein  un  peu  com- 
pliqué si  je  n'avais  trouvé  dans  M.  Thiers  cette  largeur 
d'esprit  et  ce  goût  du  bien  public  qui  font  taire  les 
ombrageuses  rivalités  d'attributions  et  les  mesquines 
jalousies  personnelles  ;  il  se  prêta  de  bonne  grâce  aux 
petites  altérations  que  je  demandais  dans  les  habitudes 
du  ministère  de  l'intérii'ur.  et  nndit  facile  cette  action 


74  CHAPITRE  XVI. 

coiiiiiiune  de  nos  deux  départements  dont  la  loi  sur 
l'instruction  primaire  avait  besoin  pour  son  prompt  et 
complet  succès. 

Huit  jours  après  la  formation  du  cabinet,  dès  que 
j'avais  commencé  à  m'occuper  de  cette  loi,  et  pour  la 
préparer  dans  l'esprit  de  ses  agents  futurs  en  même 
temps  que  dans  le  conseil  du  Roi,  j'avais  fait  créer,  sous 
le  titre  de  Manuel  général  de  l'inslruction  primaire,  un 
recueil  périodique  destiné  à  faire  promptement  arriver, 
sous  les  yeux  des  instituteurs,  des  administrateurs  et 
des  inspecteurs  des  écoles,  les  faits,  les  documents  et 
les  idées  qui  pouvaient  les  intéresser  ou  les  éclairer'. 
La  loi  une  fois  rendue,  je  fis  composer  et  publier  cinq 
manuels  élémentaires  propres  à  diriger  les  instituteurs 
dans  le  modeste  enseignement  dont  elle  déterminait 
les  objets  et  les  limites.  J'avais  hâte  de  pourvoir  aux 
besoins  intellectuels  de  ces  écoles  et  de  ces  maîtres  dont 
les  besoins  matériels  étaient,  sinon  pleinement  satisfaits, 
du  moins  mis  à  l'abri  du  dénûment  et  de  l'oubli. 

Les  meilleures  lois,  les  meilleures  instructions,  les 
meilleurs  livres  sont  peu  de  chose  tant  que  les  hommes 
chargés  de  les  mettre  en  œuvre  n'ont  pas  l'esprit  plein 
et  le  cœur  touché  de  leur  mission,  et  n'y  apportent  pas 
eux-mêmes  une  certaine  mesure  de  passion  et  de  foi. 
Je  n'ai  nul  dédain  du  travail  législatif  et  du  mécanisme 
administratif;  pour  être  insuffisants,  ils  n'en  sont  pas 
moins  nécessaires;  ce  sont  les  plans  et  les  échafau- 

1  Pièces  historiques  ,  n"  I. 


I.NSTKUCTIO.N  l'Kl.MAlKi:.  75 

dages  (le  Tédifice  ;  mais  les  ouvriers,  des  ouvriers  in- 
telligents et  dévoués  y  importent  bien  plus  encore, 
et  ce  sont  surtout  les  hommes  qu'il  faut  former  et 
animer  au  service  des  idées  iiuand  on  veut  ([u'elles 
deviennent  des  faits  réels  et  vivants.  Je  tentai  de  péné- 
trer jusqu'à  l'âme  des  instituteurs  populaires,  et  d'y 
susciter  quelques  notions  claires  et  un  respect  affec- 
tueux pour  la  tâche  à  laquelle  ils  étaient  appelés.  Trois 
semaines  après  que  la  loi  sur  l'instruction  primaire  eut 
été  publiée,  je  l'envoyai  directement  à  39,300  maîtres 
d'école,  en  l'accompagnant  d'une  lettre  où  je  m'appli- 
quais non-seulement  à  leur  en  faire  bien  comprendre 
l'intention  et  les  dispositions,  mais  encore  à  élever  leurs 
sentiments  au  niveau  moral  de  leur  humble  situation 
sociale,  sans  leur  donner  le  prétexte  ni  la  tentation 
d'en  sortir'.  Je  leur  demandai  de  nvaccuser  personnel- 
lement réception  de  cette  lettre,  désirant  avoir  quel({ue 
indice  de  l'impression  qu'ils  en  avaient  reçue.  13,830  ré- 
ponses me  parvinrent,  et  beaucoup  me  donnèrent  lieu 
de  penser  que  je  n'avais  pas  toujours  frappé  en  vain  à 
la  porte  de  ces  modestes  demeures  où  des  miUiers 
d'enfants  obscurs  devaient  venir  recevoir  d'un  homme 
ignoré  les  premières,  et  pour  la  plupart  d'entre  eux  les 
seules  leçons  de  la  vie.  Cette  expérience  et  d'autres  en- 
core m'ont  appris  que,  lorsqu'on  veut  agir  un  peu 
puissamment  sur  les  hommes,  il  ne  faut  pas  craindre 
de  leur  montrer  un  but  et  de  leur  parler  un  langage 

•  Pièces   historiques,  n"  II. 


70  (  HAPliKK  XVI. 

au-dessus  de  leur  situation  et  de  leurs  habitudes,  ni  se 
décourager  si  beaucoup  d'entre  eux  ne  répondent  pas 
à  ces  provocations  inaccoutumées;  elles  atteignent  bien 
plus  d'ànies  qu'on  ne  pense,  et  il  faut  savoir  croire  a  la 
vertu  des  germes,  même  quand  on  ne  voit  pas  les  fruits. 
Quand  l'idée  me  vint  de  cette  circulaire  aux  institu- 
teurs, j'en  parlai  à  iM.  de  Rémusat  et  je  le  priai  d'en 
essayer,  pour  moi,  la  rédaction.  C'est  de  lui,  en  effet, 
que  je  la  reçus  à  peu  près  telle  qu'elle  fut  envoyée  à  sa 
destination  et  bientôt  publiée.  Je  prends  plaisir  à  le 
rappeler  aujourd'hui  :  les  amitiés  rares,  même  quand 
elles  ont  paru  en  souffrir,  survivent  aux  incertitudes 
de  Fesprit  et  aux  troubles  de  la  vie. 

Un  autre  moyen,  inattendu  et  du  ne  assez  difficile 
exécution,  me  parut  nécessaire  et  efficace  pour  entrer 
en  rapport  avec  les  instituteurs  dispersés  sur  toute  la 
face  de  la  France,  pour  les  connaître  réellement  et  agir 
sur  eux  autrement  que  par  des  paroles  vagues  et  au 
hasard.  Un  mois  après  la  promulgation  de  la  loi  nou- 
velle, j'ordonnai  une  inspection  générale  de  toutes  les 
écoles  primaires  du  royaume,  publiques  ou  privées. 
Je  ne  voulais  pas  seulement  constater  les  faits  exté- 
rieurs et  matériels  qui  sont  communément  l'objet  des 
recherches  statistiques  en  fait  d'instruction  primaire, 
tels  que  le  nombre  des  écoles,  celui  des  élèves,  leur 
classification,  leur  âge,  les  dépenses  de  ce  service;  je 
donnai  surtout  pour  mission  aux  inspecteurs  d'étudier 
le  régime  intérieur  des  écoles,  l'aptitude,  le  zèle,  la 
conduite   des  instituteurs,    leurs   relations   avec    les 


IXSTRrcTIo.N   PRIMAIRK.  77 

élèves,  les  familles,  les  autorités  locales,  civiles  et  reli- 
gieuses, réiat  moral  en  un  mot  de  l'instruction  pri- 
maire et  ses  résultats.  Les  faits  de  ce  genre  ne  peuvent 
être  recueillis  de  loin,  par  voie  de  correspondance  et 
de  tableaux;  des  visites  spéciales,  des  conversations 
personnelles,  la  vue  immédiate  des  choses  et  des 
hommes  sont  indispensables  pour  les  observer  et  les 
apprécier.  Quatre  cent  quatre-vingt-dix  personnes,  la 
plupart  fonctionnaires  de  tout  ordre  dans  l'Université, 
se  livrèrent  pendant  quatre  mois  à  ce  rude  travail. 
Trente-trois  mille  quatre -cent- cinquante-six  écoles 
furent  effectivement  visitées  et  moralement  décrites 
dans  les  rapports  qui  me  furent  adressés  par  les  inspec- 
teurs. L'un  d'entre  eux,  dont  j'avais  depuis  longtemps 
éprouvé  la  rare  capacité  et  l"infaligable  zèle,  M.  Lorain, 
aujourdliui  recteur  honoraire,  tira  de  tous  ces  rapports 
un  Tableau  de  l'instruction  primaire  en  France,  en  1833, 
encore  plus  remarquable  par  les  vues  morales  et  pra- 
tiques qui  y  sont  développées  que  par  le  nombre  et  la 
variété  des  faits  qu'il  contient.  Cette  laborieuse  mesure 
n'eut  pas  seulement  pour  effet  de  me  donner  une  con- 
naissance plus  complète  et  plus  précise  de  l'état  et 
des  besoins  de  l'instruction  primaire;  elle  fut,  pour 
le  public,  jusque  dans  les  coins  les  plus  reculés  du 
pays,  un  témoignage  vivant  de  l'active  sollicitude  du 
gouA^rnement  pour  l'éducation  populaire,  et  elle  remua 
fortement  les  instituteurs  eux-mêmes  en  leur  donnant 
le  sentiment  de  l'intérêt  qu'on  leur  portait  et  de  la 
vigilance  avec  laquelle  on  les  observait. 


78  CHAPITRE  XVI. 

Deux  ans  plus  tard^  sur  ma  proposition,  une  ordon- 
nance du  Roi  transforma  cette  visite  accidentelle  et 
unique  des  écoles  primaires  en  une  institution  perma- 
nente. Dans  chaque  département,  un  inspecteur  fut 
chargé  de  visiter  régulièrement  ces  écoles  et  d'en  faire 
bien  connaître  au  ministre,  aux  recteurs,  aux  préfets, 
aux  conseils  généraux  et  municipaux,  l'état  et  les-  be- 
soins'. Depuis  cette  époque,  et  à  travers  des  débats  ré- 
pétés soit  dans  les  Chambres,  soit  dans  les  conseils 
locaux  et  électifs,  l'utiHté  de  cette  institution  est  de- 
venue si  évidente  que,  sur  la  demande  de  la  plupart  de 
ces  conseils,  un  inspecteur  a  été  établi  dans  chaque  ar- 
rondissement, et  que  l'inspection  périodique  des  écoles 
primaires  a  pris  place  dans  l'administration  de  l'in- 
struction pubhque  comme  l'une  des  plus  efficaces  ga- 
ranties de  leurs  mérites  et  de  leurs  progrès. 

C'est  quelquefois  l'erreur  du  pouvoir,  quand  il  en- 
treprend une  œuvre  importante,  de  vouloir  l'accom- 
plir seul,  et  de  se  méfier  de  la  liberté,  comme  d'une 
rivale,  ou  même  une  ennemie.  J'étais  loin  de  ressen- 
tir cette  méfiance;  j'avais  au  contraire  la  conviction 
que  le  concours  du  zèle  libre,  surtout  du  zèle  religieux, 
était  indispensable  et  pour  la  propagation  efficace  de 
l'instruction  populaire,  et  pour  sa  bonne  direction.  Il 
y  a,  dans  le  monde  laïque,  des  élans  généreux,  des 
accès  d'ardeur  morale  qui  font  faire  aux  grandes 
bonnes  œuvres  publiques  de  rapides  et  puissants  pro- 

1  Pièces  historiques,  n°  III. 


INSTRUCTION  IMUMAIKE.  7f) 

grès  ;  mais  l'esprit  de  loi  et  de  charité  chrétienne  porte 
seul,  dans  de  tels  travaux,  ce  complet  désintéresse- 
ment, ce  goût  et  cette  hahitude  du  sacrifice,  cette  per- 
sévérance modeste  (jui  en  assurent  et  en  épurent  le 
succès.  Aussi  pris-je  grand  soin  de  défendre  les  asso- 
ciations rehgieuses  vouées  à  l'instruction  primaire 
contre  les  préventions  et  le  mauvais  vouloir  dont  elles 
étaient  souvent  Tobjet.  Non-seulement  je  les  protégeai 
dans  leur  hberté,  mais  je  leur  vins  en  aide  dans  leurs 
besoins,  les  considérant  comme  les  plus  honorables 
concurrents  et  les  plus  sûrs  auxiliaires  que,  dans  ses 
efforts  pour  l'éducation  populaire,  le  pouvoir  civil  pût 
rencontrer.  Et  je  leur  dois  la  justice  de  dire  que, 
malgré  la  susceptibilité  ombrageuse  que  ressentaient 
naturellement  ces  congrégations  pieuses  envers  un  gou- 
vernement nouveau  et  un  ministre  protestant,  elles 
prirent  bientôt  confiance  dans  la  sérieuse  sincérité 
de  la  bienveillance  que  je  leur  témoignais,  et  vécurent 
avec  moi  dans  les  meilleurs  rapports.  Au  moment 
même  où  la  loi  du  28  juin  1833  était  discutée  dans 
les  Chambres,  pour  en  marquer  nettement  l'esprit, 
et  donner  à  la  principale  de  ces  associations ,  aux 
Frères  de  la  doctrine  chrétienne,  un  témoignage  public 
d'estime,  je  fis  demander  au  frère  Anaclet,  leur  supé- 
rieur général,  si  les  statuts  de  sa  congrégation  lui  per- 
mettaient de  recevoir  la  croix  d'honneur.  11  me  ré- 
pondit par  cette  lettre  que  je  prends  plaisir  à  publier  : 
«  Monsieur  le  ministre, 
«  La  démarche  si  honorable  pour  notre  Institut  cpic 


80  CHAPITKK,  \\l. 

M.  Delebecqire  fit  hier  soir  auprès  de  moi.  de  la  part 
de  Votre  Excellence,  m'a  pénétré  de  la  plus  vive  recon- 
naissance, et  convaincu  de  plus  en  plus  de  la  bienveil- 
lance toute  paternello  dont  le  gouvernement  daigne 
nous  honorer, 

K  Notre  saint  instituteur  n'a  rien  mis  dans  nos  règles 
qui  nous  interdise  l'ormellement  d'accepter  l'ofî're  (jue 
vous  avez  eu  la  bonté  de  nous  faire,  sans  aucun  mé- 
rite de  notre  part;  parce  qu'il  n"a  pu  prévoir  que  ses 
humbles  disciples  pourraient  avoir  un  jour  à  refuser 
des  offres  aussi  flatteuses.  Mais,  en  consultant  l'esprit 
de  ses  règles,  qui  tendent  toutes  à  nous  inspirer  l'éloi- 
gnement  du  monde  et  le  renoncement  à  ses  honneurs 
et  à  ses  distinctions,  nous  croyons  devoir  vous  remer- 
cier humblement,  Monsieur  le  ministre,  de  l'offre  si 
honorable  que  vous  avez  daigné  nous  faire,  et  vous 
prier  d'agréer  nos  excuses  et  nos  actions  de  grâces  en 
même  temps  que  notre  refus.  Nous  ne  conserverons 
pas  moins,  tant  que  nous  vivrons,  le  souvenir  et  la  re- 
connaissance de  vos  inappréciables  bontés,  et  nous  pu- 
blierons hautement,  comme  nous  le  faisons  tous  les 
jours,  les  marques  de  bienveillance  et  de  protection 
que  nous  recevons,  à  chaque  instant,  du  gouvernement 
du  Roi,  et  en  particulier  de  M.  le  ministre  de  l'instruc- 
tion publique  et  de  Messieurs  les  membres  du  Conseil 
royal.  » 

Une  autre  association  religieuse,  la  Congrégation  do 
l'instruction  chrétienne ,  fondée  en  Bretagne  par 
l'abbé  ,1.  M,  de  laMennais,  attira  particulièi-ement  mon 


INSTRUCTION   PRIMAIRE.  81 

attention  et  mon  apj)iii.  Le  nom  du  fondateur,  S(ni 
esprit  à  la  fois  simple  et  cultivé,  son  entier  dévoue- 
ment à  son  œuvre,  son  habileté  pratique;,  son  indé- 
pendance envers  son  propre  parti,  sa  franchise  dans 
ses  rapports  avec  le  pouvoir  civil,  tout  en  lui  m'inspi- 
rait y\n  confiant  attrait,  et  il  y  répondit  au  ])oint  de  pro- 
voquer lui-même  (rare  abandon  dans  un  ecclésiastique) 
l'inspection  du  gouvernement  dans  ses  écoles.  11  m'é- 
crivait le  3  mai  1834  :  «Lorsque  j'eus  l'honneur  de 
vous  voir  dans  le  mois  d'octobre  de  l'année  dernière, 
vous  eûtes  la  bonté  de  me  dire  qu'un  inspecteur  gé- 
néral de  l'Université  visiterait  de  votre  part,  en  1834, 
mon  établissement  de  Ploërmel.  J'ai  le  phis  grand 
désir  de  voir  s'accomplir  cette  bienveillante  promesse; 
mais  je  voudrais  savoir  à  quelle  époque  M.  l'inspec- 
teur pourra  venir,  car  autrement  il  est  presque  certain 
qu'il  ne  me  trouverait  pas  ici,  à  cause  des  continuels 
voyages  que  je  suis  obhgé  de  faire  dans  cette  saison. 
Cependant  il  m'importe  beaucoup  de  rn'entretenir  avec 
M.  l'inspecteur;  j'aurais  à  lui  dire  une  foule  de  choses 
([ui  sont  d'un  grand  intérêt  pour  le  progrès  de  l'instruc- 
tion primaire  en  Bretagne.  »  Et  deux  ans  plus  tard,  le 
15  octobre  1836,  il  me  rendait  compte  avec  détail  de 
l'état  de  son  Institut,  des  obstacles  qu'il  rencontrait, 
de  l'insuffisance  de  ses  ressources,  des  besoins  aux- 
quels il  me  demandait  de  pourvoir;  et  il  finissait  en 
disant  :  «  M.  le  ministre  de  la  marine  a  chargé  M.  le 
préfet  du  Morbihan  de  m'exprimer  son  désir  d'avoir 
quelques-uns  de  mes  frères  pour  l'instruction  des  es- 


&2  OHAPlTkE  XVI. 

claves  atf'rancliis  de  la  Marliniijue  et  de  la  Guadeloupe  : 
je  nai  pas  dit  non,  car  ce  serait  une  si  belle  et  si  sainle 
œuvre  !  mais  je  n'ai  pas  encore  dit  oui,  car  la  triste 
objection  revient  toujours;  oii  prendre  assez  de  sujets 
pour  suffire  à  tant  de  besoins,  et  pourquoi  les  jeter  si 

loin  quand  on  en  a  si  peu? Ah!  si  j'étais  aidé  comme 

je  voudrais  Tètre*.  » 

Chaque  fois  que  je  voyais  cet  honnête  et  ferme 
Breton,  devenu  un  pieux  ecclésiastique  et  un  ardent 
instructeur  du  peuple,  et  si  absolument  enfermé  dans 
son  état  et  dans  son  œuvre,  ma  pensée  se  reportait 
tristement  vers  son  frère,  ce  grand  esprit  égaré  dans 
ses  passions,  tombé  parmi  les  malfaiteurs  intellec- 
tuels de  son  temps,  lui  qui  semblait  né  pour  être 
l'un  de  ses  guides  les  plus  sévères.  Je  n'ai  point  connu, 
je  n'ai  jamais  vu  l'abbé  Félicité  de  la  Mennais;  je  ne 
le  connais  que  par  ses  écrits,  par  ce  qu'ont  dit  de  lui  ses 
amis,  et  par  cette  image  bilieuse,  haineuse,  malheu- 
reuse, qu'a  tracée  de  lui  Ary  SchefFer,  le  peintre  des 
âmes.  J'admire  autant  que  personne  cet  esprit  élevé  et 
hardi  qui  avait  besoin  de  s'élancer  jusqu'au  dernier 
terme  de  son  idée,  quelle  qu'elle  fût,  ce  talent  grave 
et  passionné,  brillant  et  pur,  amer  et  mélancolique, 
âpre  avec  élégance  et  quelquefois  tendre  avec  tristesse. 
J'ai  la  confiance  qu'il  y  avait  dans  cette  àme,  où  l'or- 
gueil blessé  à  mort  semblait  seul  régner,  beaucoup 
de  nobles  penchants,  de  bons  désirs  et  de  doulou- 

1  Piècea  liistoriques,  n»  IV. 


INSTUUCTION  PRIMAIRK.  83 

rfiux  combats.  A  quoi  ont  abouti  tous  ces  dons?  Ce 
sera  l'un  des  griefs  les  pltis  sérieux  contre  notre 
époque  que  ce  qu'elle  a  fait  de  cette  nature  supé- 
rieure ,  et  de  quelques  autres  de  même  rang  que  je 
ne  veux  i)as  nommer,  et  qui,  sous  nos  yeux,  se  sont 
également  perverties  et  perdues.  Sans  dçute,  ces 
anges  décbus  ont  eu  eux-mêmes  leur  part  dans 
leur  cbute;  mais  ils  ont  subi  tant  de  pernicieuses 
tentations,  ils  ont  assisté  à  des  spectacles  si  trou- 
blants et  si  corrupteurs,  ils  ont  vécu  au  milieu  d'un 
tel  dérèglement  de  la  pensée,  de  l'ambition  et  de  la 
destinée  humaines;  ils  ont  obtenu,  par  leurs  égare- 
ments mêmes  et  en  flattant  les  passions  et  les  erreurs 
de  leur  temps,  de  si  faciles  et  si  brillants  succès,  qu'il 
n'y  a  pas  à  s'étonner  beaucoup  que  les  mauvais  germes 
se  soient  développés  et  aient  fini  par  dominer  en  eux. 
Pour  moi,  en  contemplant  ces  quelques  hommes  rares, 
mes  illustres  et  funestes  contemporains ,  je  ressens 
plus  de  tristesse  que  de  colère,  et  je  demande  grâce 
pour  eux,  au  moment  même  où  je  ne  puis  mempêcher 
de  prononcer  dans  mon  âme,  sur  leurs  œuvres  et  leur 
influence,  une  sévère  condamnation. 

Je  reviens  à  l'instruction  primaire.  Le  15  avril  1834, 
moins  d'un  an  après  la  promulgation  de  la  loi  du 
28  juin  1833,  je  rendis  compte  au  Roi  des  commence- 
ments de  son  exécution,  dans  un  rapport  détaillé  où 
j'en  recueillis  les  actes,  les  documents  et  les  résultats. 
Je  résume  ici,  en  quelques  paroles  et  en  quelques 
chiffres,  ceux  de  ces  résultats  qui  peuvent  s'exprimer 


Hi-  CHAPITRE  XVI. 

SOUS  celte  forme.  Dans  le  cours  de  cette  année,  le 
nombre  des  écoles  primaires  de  garçons  avait  été 
porté  de  31,420  à  33,695,  et  celui  des  élèves  présents 
dans  ces  écoles  de  1,200,715  à  l,6o4,8''28.  Dans  1,272 
conmiunes,  des  maisons  d'école  avaient  été  construi- 
tes, ou  achetées  ou  complètement  réparées.  Enfin 
15  nouvelles  écoles  normales  primaires  avaient  été 
instituées.  Treize  ans  plus  tard,  à  la  fin  de  1847,  grâce 
aux  efforts  soutenus  de  mes  successeurs  dans  le  dépar- 
tement de  l'instruction  publique,  le  nombre  des  écoles 
primaires  de  garçons  s'était  élevé  de  33,695  à  43,514; 
celui  des  élèves  de  1,054,828  à  2,176,079,  et  celui  des 
maisons  d'école  appartenant  aux  communes  de  10,310 
à  23,76 1 .  Soixante-seize  écoles  normales  primaires  four- 
nissaient des  maîtres  à  tous  les  départements.  Je  passe 
sous  silence  tout  ce  qui  avait  été  commencé  ou  déjà 
accompli  pour  les  écoles  de  filles,  les  salles  d'asile,  les 
ouvroirs  et  les  divers  établissements  directement  ou 
indirectement  affectés  à  l'éducation  populaire.  Tels 
étaient,  au  bout  de  quinze  ans,  les  résultats  de  la  loi 
du  28  juin  1833,  et  du  mouvement  qu'elle  avait,  non 
pas  créé,  mais  fait  aboutir  à  une  véritable  et  efficace 
institution. 

L'année  1848  mit  cette  loi,  comme  toutes  nos  lois,  et 
les  écoles  comme  la  France,  à  une  terrible  épreuve. 
Dès  que  la  tempête  fut  un  peu  apaisée,  une  forte  réac- 
tion s'éleva  contre  l'instruction  primaire,  comme  contre 
la  liberté,  le  mouvement  et  le  progrès.  Les  instituteurs 
primaires  furent  en  masse  accusés  d'être  des  fauteurs 


INSTIUCTIU-N  PKLMAIKE.  85 

on  des  instrunienls  de  révolution.  Le  mal  était  réel, 
quoique  moins  général  qu'on  ne  l'a  cru  et  dit.  Je  de- 
mandai im  jour,  à  un  respectable  et  judicieux  cvê(|ue 
(jui  connaissait  très-bien  l'iiistoire  des  écoles  dans  l'un 
de  nos  grands  départements,  combien  d'instituteurs,  à 
son  avis,  s'y  étaient  livrés  à  l'esprit  révolutionnaire  : 
«  Tout  au  plus  un  cin(iuième,  »  me  répondit-il.  C'était 
beaucoup,  beaucoup  trop,  et  le  symplome  d'un  mal  bien 
digne  de  remède.  Comment  ce  mal  n'cùl-il  pas  atteint 
les  écoles  quand  il  régnait  partout  ?  J'ai  dit  quels  germes 
de  faiblesse  morale  et  politique  étaient  restés,  malgré 
mes  efforts,  dans  la  loi  et  dans  toute  l'organisation  de 
l'instruction  primaire  ;  on  y  avait  redouté  et  affaibli  les 
autorités  naturelles  et  efficaces,  l'Église  et  l'État.  Et 
quand  la  révolution  éclata,  l'État  lui-même,  les  )>ou- 
voirs  publics  du  jour  provoquèrent  les  instituteurs  pri- 
maires à  devenir  les  associés  de  tous  les  rêves,  les  com- 
plices de  tous  les  désordres  révolutionnaires.  Nous  nous 
en  prenons  aux  institutions  et  aux  lois  du  mal  que  nous 
nous  faisons  nous-mêmes;  nous  les  en  accusons  pour 
nous  en  acquitter;  comme  ferait  un  homme  qui  mau- 
dirait sa  maison  et  n'en  voudrait  plus,  après  y  avoir 
lui-même  mis  le  feu.  L'instruction  primaire  n'est  point 
une  panacée  qui  guérisse  toutes  les  maladies  morales 
du  peuple,  ni  qui  suffise  à  sa  santé  intellectuelle;  c'est 
une  puissance  salutaire  ou  nuisible  selon  qu'elle  est 
bien  ou  mal  dirigée  et  contenue  dans  ses  limites  ou 
poussée  hors  de  sa  mission.  Quand  une  grande  force 
nouvelle,  matérielle  ou  morale,  vapeur  ou  esprit,  est 


86  CHAPITRE  XVI. 

entrée  dans  le  monde,  on  ne  l'en  chasse  plus;  il  faut  ap- 
prendre à  s'en  servir;  elle  porte  partout  pêle-mêle  la 
fécondité  et  la  destruction.  A  notre  degré  et  dans  notre 
état  de  civilisation,  l'instruction  du  peuple  est  une  né- 
cessité absolue,  un  fait  à  la  fois  indispensable  et  inévi- 
table. Et  la  conscience  publique  en  est  évidemment 
convaincue,  car  dans  la  catastrophe  où  les  infirmités 
de  l'instruction  primaire  ont  éclaté,  au  milieu  de  la 
grande  alarme  qui  s'est  élevée  à  son  sujet,  elle  n'a  point 
succombé;  beaucoup  de  gens  l'ont  accusée;  personne 
n'a  cru  qu'on  pût  ni  qu'on  dût  l'abolir.  La  loi  du  28  juin 
1833  a  reçu  diverses  modifications,  quelques-unes  salu- 
taires, d'autres  contestables;  mais  tous  ses  principes, 
toutes  ses  dispositions  essentielles  sont  restés  debout  et 
en  vigueur.  Fondée  par  cette  loi,  l'instruction  primaire 
est  maintenant,  parmi  nous,  une  institution  publique  et 
un  fait  acquis.  Il  reste,  à  coup  sur,  beaucoup  à  faire  pour 
le  bon  gouvernement  des  écoles,  pour  faire  dominer 
dans  leur  sein  les  influences  de  religion  et  d'ordre,  de 
foi  et  de  loi,  qui  font  la  dignité  comme  la  sûreté  d'un 
peuple  :  mais  si,  comme  j'en  ai  la  confiance.  Dieu  n'a 
pas  condamné  la  société  française   à  s'user,   tantôt 
bruyamment,  tantôt  silencieusement,  dans  de  stériles 
alternatives  de  fièvre  ou  de  sommeil,  de  licence  ou 
d'apathie,  ce  qui  reste  à  faire  pour  la  grande  œuvre  de 
l'éducation  populaire  se  fera;  et  quand  l'œuvre  sera 
accomplie,  elle  n'aura  pas  coûté  trop  cher. 


CHAPITRE  XVII 

INSTRUCTION  SECONDAIRE. 

Hifïiciilti''  (le  riiitriulin'tion  du  principe  de  la  libcrtû  dans  l'in- 
struction secondaire. — Constitution  originaire  de  l'Universit»''. 
— Ses  deux  sortes  d'ennemis. — Leur  injustice. — Causes  natu- 
relles et  légitimes  de  leur  hostilité.  —  L'Université  dans  ses 
rapports  avec  l'Église. — Etat  intérieur  et  situation  sociale  du 
catholicisme  en  1830.  — Réclamation  de  la  liberté  d'enseigne- 
ment. —  M.  de  Montalembert  et  l'abbé  Lacordaire.  —  Ten- 
dances diverses  dans  le  catholicisme. —  Efforts  pour  le  récon- 
cilier avec  la  société  moderne.  —  L'abbé  F.  de  la  Mennais. 
—  L'Avenir. — Voyage  de  l'abbé  de  la  Mennais,  de  l'abbé  La- 
cordaire et  de  M.  de  Montalembert  à  Rome.  —  Le  pape  Gré- 
goire XVI  condamne  l'Avenir.  —  L'Université  dans  ses  rap- 
ports avec  la  société  civile. — Quelle  eût  été  la  bonne  solution 
du  problème. — Pourquoi  et  par  qui  elle  était  alors  repoussée. 
— Je  prépare  un  projet  de  loi  sur  l'instruction  secondaire. — 
Son  caractère  et  ses  limites.  —  Comment  il  fut  accueilli.  — 
Rapport  de  M.  Saint-Marc  Girardin  à  la  Chambre  des  députés. 
— Discussion  du  projet. — M.  de  Lamartine. 

J'avais,  en  fait  d'instruction  secondaire,  la  même 
(juestion  à  résoudre  qu'en  fait  d'instruction  primaire; 
là  aussi  il  fallait  établir  la  liberté  promise  parla  Charte. 
Mais  si  le  devoir  était  le  même,  la  situation  était  bien 
difiérente.  Dans  l'instruction  primaire,  tout  était  à  fon- 
der, l'établissement  public  aussi  bien  que  le  droit 
privé;  il  fallait  créer  les  écoles  de  l'État  en  même  temps 
({ue  garantir  la  liberté  des  écoles  particulières.  Et  dans 
cette  .œuvre  double  que  j'avais  à  accomplir,  je  rencon- 
trais peu  d'adversaires  ou  de  rivaux  ;  la  fondation  des 


88  CHAPITRE  XVI l. 

écoles  publiques  était  ma  grande  mission;  commandée 
par  la  Charte  et  au  nom  d'un  principe,  la  liberté  des 
écoles  particulières  n'était  point  réclamée  ni  soutenue 
par  des  intérêts  puissants  et  des  passions  ardentes;  c'é- 
tait surtout  du  gouvernement  que  le  public  attendait 
l'accomplissement  de  ses  vœux;  en  fait  d'instruction 
primaire,  l'industrie  privée  avait  des  droits,  mais  peu 
de  prétentions  et  de  crédit. 

Dans  l'instruction  secondaire,  au  contraire,  j'étais  en 
présence  d'un  grand  établissement  public  tout  fondé, 
systématique,  complet,  en  pleine  activité  ,  et  en  pré- 
sence aussi  des  rivaux,  je  ne  veux  pas  dire  des  ennemis 
de  cet  établissement,  nombreux,  puissants,  réclamant 
la  liberté  pour  eux-mêmes  et  avec  passion.  Et  la  liberté 
qu'ils  réclamaient  était,  pour  l'établissement  qu'ils  atta- 
quaient ,  un  fait  nouveau,  étranger  à  son  origine  et  à 
ses  principes  constitutifs.  Fondée  au  nom  de  cette 
maxime  que  l'éducation  appartient  à  l'État,  l'Université 
reposait  sur  la  double  base  du  privilège  et  du  pouvoir 
absolu.  J'avais  à  introduire  la  liberté  dans  une  institu- 
tion où  elle  n'existait  pas  naturellement,  et  en  même 
temps  à  défendre  cette  institution  elle-même  contre 
de  redoutables  assaillants.  Il  fallait  à  la  fois  garder  la 
place  et  en  ouvrir  les  portes. 

L'Université  avait  deux  sortes  d'adversaires  presque 
également  animés  contre  elle,  quoique  très-divers  :  des 
libéraux  qui  la  taxaient  de  despotisme,  et  des  dévots  qui 
l'accusaient  d'irréligion.  La  constitution  même,  je 
dirais  pres(|ue  la  physionomie  de  l'Université  déplai- 


INSTUUCTIO.V   Sl'XJONDAIRK.  89 

Sfiiolit  aux  libéraux;  ils  n'aimaient  pas  ce  corps  ensei- 
gnant qui  leur  rappelait  ces  anciennes  corporations 
([u'ils  avaient  tant  combattues,  ni  ces  formes  et  cette 
discipline  militaires  iiui  préparaient  les  jeunes  généra- 
tions au  régime  belliqueux  qu'ils  détestaient  dans  l'État. 
Les  catholiques  zélés  n'avaient  pas  confiance  dans  les 
principes  religieux  d'un  grand  nombre  des  maîtres  de 
l'Université;  ils  regrettaient  les  congrégations  dans  Ics- 
(pielles  la  religion  et  l'éducation  étaient  étroitement 
unies,  et  s'efforçaient  de  les  faire  revivre  pour  leur  con- 
fier leurs  enfants.  Plusieurs  de  ces  congrégations, 
plus  ou  moins  déguisées,  s'étaient  rétablies  sous  la 
Restauration  ;  et  pour  assurer  leur  succès,  leurs  par- 
tisans attaquaient  incessamment  l'Université  qu'ils  re- 
présentaient comme  imbue  de  l'esprit  irréligieux  du 
xvuF  siècle,  et  propageant  parmi  la  jeunesse,  sinon 
l'impiété,  du  moins  l'indifférence. 

Il  y  avait,  dans  ces  attaques,  beaucoup  d'injustice  et 
(juelque  ingratitude.  Le  gouvernement  de  l'Université, 
grand-maître  ou  conseil  royal,  ministre  ou  président, 
avait  toujours  usé  de  son  pouvoir  avec  une  grande  mo- 
dération ;  à  la  fois  rival  et  maître  des  établissements 
particuliers  d'instruction  secondaire,  il  les  avait  sur- 
veillés sans  jalousie  et  sans  rigueur,  les  autorisant  par- 
tout où  ils  offraient  des  chances  de  légitime  succès,  et 
ne  portant  jamais,  sans  de  puissants  motifs,  atteinte  à 
leur  stabilité  ou  à  leur  liberté.  C'était,  au  milieu  du  des- 
potisme général  et  d'une  institution  despotique  elle- 
même,  une  administration  juste  et  libérale. 


90  CHAPITRE  XVIL 

C'était  aussi  une  administration  sincèrement  et  sé- 
rieusement préoccupée  des  droits  et  des  intérêts  reli- 
gieux. Si  les  clirétiens  ennemis  de  l'Université  s'étaient 
reportés  à  son  origine,  si  Tétat  dans  lequel  elle  avait 
alors  trouvé  Tinstruction  publique  avait  été  replacé 
devant  leurs  yeux,  s'ils  s'étaient  rappelé  tout  ce  qu'elle 
avait  fait  pour  ramener  à  la  religion  les  générations 
naissantes,  toutes  les  luttes  qu'elle  avait  soutenues,  tous 
les  obstacles  qu'elle  avait  surmontés  dans  ce  dessein, 
s'ils  avaient  été  obligés  de  mesurer  eux-mêmes  la 
distance  entre  le  point  de  départ  de  l'Université  dans  les 
voies  chrétiennes  en  1808  et  le  point  où  elle  était  arrivée 
en  1830,  ils  auraient,  j'ose  le  dire,  ressenti  dans  leur 
cœur  quelque  embarras  à  ne  tenir  aucun  compte  de 
tous  ces  faits,  de  faits  si  nombreux  et  si  clairs. 

A  côté  des  faits  se  placent  les  noms  :  M.  de  Fonlanes, 
M.  le  cardinal  de  Beausset,  M.  Royer-CoUard,  M.  Cu- 
vier,  M.  l'abbé  Frayssinous,  voilà  quels  ont  été,  de  1810 
à  1830,  les  principaux  chefs  de  l'Université.  Il  faut  les 
oubher  aussi  pour  croire  que,  pendant  ce  temps,  elle 
a  été  tyrannique  et  impie. 

Mais  la  passion,  même  honnête,  ne  s'inquiète  guère 
d'être  équitable  envers  le  passé  et  envers  les  personnes  ; 
c'est  du  présent  seul  et  de  ses  propres  intérêts  dans  le 
présent  qu'elle  se  soucie.  Après  1830,  abstraction  faite 
du  passé,  il  y  avait,  dans  le  système  et  dans  l'état  de  l'U- 
niversité, soit  pour  des  libéraux,  soit  pour  des  catho- 
liques, des  motifs  sérieux  et  naturels  d'iioslilité  et  de 
lutte. 


INSTRUCTION  SECONDAIRE.  91 

.En  fait,  legouveriiement  de  l'Université  avait  toujours 
été  modéré;  mais  en  droit,  il  était  absolu  et  fondé  sur 
un  principe  absolu  :  «  En  matière  d'éducation,  borsde 
l'enceinte  de  la  famille,  l'État  est  souverain;  dès  (jue 
l'enfant,  pour  son  éducation,  fait  un  pas  hors  des  mains 
de  son  père,  il  tombe  dans  les  mains  de  l'État;  l'État 
seul  a  droit  de  faire  élever  ceux  que  n'élèvent  pas  leurs 
propres  parents,  et  nul  ne  peut,  sans  l'autorisation  de 
l'État,  prendre  lui-même,  ni  recevoir  des  parents  eux- 
mêmes  cette  mission.  »  Un  tel  principe  n'est  autre 
que  la  dictature  placée,  en  fait  d'éducation,  sur  le 
seuil  de  la  maison  paternelle.  Or,  au  lendemain  d'une 
grande  anarchie  révolutionnaire  et  pour  en  sortir,  ' 
toutes  les  dictatures  sont  possibles  et  peut-être  néces- 
saires; mais  sous  un  gouvernement  constitutionnel, 
dans  un  régime  de  liberté,  en  présence  de  la  hberté 
de  conscience,  de  la  liberté  de  discussion,  de  la  liberté 
des  professions,  la  dictature  en  matière  d'éducation, 
sous  quelque  forme  qu'elle  se  présentât  et  de  quelques 
adoucissements  qu'elle  pût  être  entourée,  ne  pouvait 
pas  ne  pas  susciter  les  vives  réclamations  des  libéraux 
qui  possédaient  d'ailleurs  contre  elle,  dans  les  pro- 
messes de  la  Charte,  un  titre  écrit  et  incontestable. 

On  ne  sait  pas  d'ailleurs  combien  d'abus  et  de  griefs 
secrets  naissent  et  subsistent  sous  la  main  du  despo- 
tisme le  plus  modéré,  ni  combien  de  fois  il  lui  arrive 
de  choquer  et  de  blesser  profondément  les  sentiments 
qu'il  s'applique  le  plus  à  ménager.  La  souffrance  et  la 
colère  s'amasssent  ainsi  sans  qu'on  s'en  doute.  Le  pou  • 


9=i  CHAPITKE    XV 11. 

voir  a  besoin  d'y  voir  clair  pour  savoir  ce  qu'il  fait,- et 
c'est  seulement  à  la  lumière  de  la  liberté  qu'il  peut 
bien  apprécier  ses  propres  actions  et  leurs  effets,  pour 
lui-même  comme  pour  les  peuples. 

La  situation  de  l'Université  n'était  -guère  moins  dif- 
ficile en  fait  de  religion  qu'en  fait  de  liberté  :  son  gou- 
vernement avait  constamment  protégé  l'esprit  reli- 
gieux; dans  ses  instructions  générales,  dans  le  choix 
des  maîtres,  dans  son  travail  de  tous  les  jours,  les  con- 
sidérations et  les  intentions  religieuses  avaient  toujours 
tenu  une  grande  place  ;  mais  il  avait  pour  mobile  do- 
minant, dans  cette  conduite,  l'intérêt  de  l'ordre  social 
plutôt  que  la  foi;  il  était  bien  plus  en  réaction  contre 
l'impiété  révolutionnaire  qu'en  retour  vers  la  piété 
chrétienne;  il  rendait  à  la  religion  des  services  sin- 
cères, mais  qui  n'excluaient  pas  l'indifférence  de  l'àme. 
On  croit  communément  de  nos  jours  que,  lorsqu'on  a 
assuré  à  l'Église  le  plein  exercice  de  son  culte,  quand 
on  a  pourvu  à  ses  besoins  et  qu'on  lui  témoigne  un 
bienveillant  respect,  on  a  fait  pour  elle  tout  ce  qu'elle 
l)eut  désirer,  et  qu'on  est  en  droit  d'attendre  d'elle  tout 
ce  qu'entre  alliés  on  peut  avoir  à  se  demander.  La  mé- 
prise est  profonde  :  la  religion  ne  se  contente  pas  qu'on 
la  regarde  comme  un  moyen  d'ordre  et  une  grande 
utilité  sociale  ;  elle  a  de  sa  mission  une  plus  haute 
idée  ;  elle  a  besoin  de  croire  que  ses  alliés  politiques 
sont  aussi  de  ses  fidèles,  ou  du  moins  qu'ils  com- 
prennent et  respectent  vraiment  son  divin  caractère; 
et  quand  elle  n'est  pas  intimement  persuadée  que  ce 


INSTRUCTION  SECONDAIRE.  it.1 

sont  Itï  les  sentiments  intimes  (lu'ils  lui  poileiit,  fÉglise 
se  tient  sur  la  réserve,  et,  même  en  faisant  son  devoir, 
elle  ne  donne  pas  son  dévouement. 

Le  catholieisme  n  était  plus  d'ailleurs,  en  1830,  dans 
la  situation  où  il  s'était  trouvé  au  commencement  du 
siècle,  sous  le  Consulat  et  l'Empire  :  il  n'avait  plus 
besoin,  poiu'  vivre  tranquille,  de  l'appui  quotidien  du 
pouvoir  civil  ;  il  avait  repris  dans  la  société  une  place 
incontestée  et  sur  les  âmes  une  grande  puissance  ;  il  se 
sentait  en  état  de  prétendre  à  bien  plus  que  la  sécurité 
de  son  culte;  la  foi  vive,  exigeante,  expansive,  l'activité 
intellectuelle  et  la  confiance  dans  sa  propre  force  lui 
étaient  revenues.  11  avait  eu,  sous  la  Restauration,  la  fa- 
veur royale,  souvent  l'influence  parlementaire;  il  comp- 
tait, parmi  ses  fidèles  et  ses  serviteurs,  de  puissants 
et  brillants  esprits,  des  philosophes,  des  orateurs,  des 
écrivains  du  premier  ordre;  en  lui  enlevant  la  prépon- 
dérance politique,  la  révolution  de  Juillet  lui  avait 
ouvert  une  nouvelle  carrière,  celle  de  l'indépendance  ; 
il  s'y  engageait  de  jour  en  jour  plus  avant,  relevant  une 
multitude  de  questions  que  l'indiflérence  religieuse 
croyait  éteintes,  et  appelant  à  son  aide,  pas  toujours  à 
propos,  mais  toujours  avec  une  ardeur  efficace,  l'al- 
liance un  peu  oubliée  de  l'esprit  religieux  et  de  l'esprit 
de  liberté. 

Ce  fut  surtout  en  dehors  de  l'Église  officielle,  parmi 
les  dévots  laïques  et  les  prêtres  sans  charge  d'âmes, 
qu'éclata  d'abord  ce  mouvement,  et  la  question  de  la 
liberté  d'enseignement  en  fut  le  premier  drapeau.  On 


94  OHAPITËË  XVir. 

I;i  réflama  au  nom  du  droit  des  familles,  du  droit  de 
l'Église,  du  droit  de  la  Charte.  Ou  fit  plus  que  la  récla- 
mcv  :  deux  hommes  jeunes,  sincères,  ardents,  bril- 
hliils,  l'un  pair  de  France,  l'autre  moine,  le  comte  de 
Montalembert  et  l'abbé  Lacordaire,  entreprirent  de  la 
pratiquer;  ils  ouvrirent  une  école  publique  sans  deman- 
der au  ministre  de  l'instruction  publique,  grand-maître 
de  l'Université,  aucune  autorisation.  Traduits  pour  ce 
fait  devant  la  Cour  des  pairs,  en  août  1831,  sous  le  mi- 
nistère de  M.  Casimir  Périer,  ils  furent  condamnés, 
comme  ils  devaient  l'être  aux  termes  des  lois  en  vi- 
gueur; mais  ils  s'étaient  défendus  avec  éclat  ;  ils  avaient 
soutenu  et  répandu,  dans  une  portion  respectable  du 
public,  l'idée,  le  dessein,  la  passion  dont  ils  étaient  eux- 
mêmes  animés.  La  lutte  au  nom  de  l'Église  était  enga- 
gée, et  engagée  au  sommet  de  l'État,  au  sein  des  grands 
pouvoirs  constitutionnels. 

Le  mouvement  qui  fermentait  dans  le  catholicisme 
était  plus  profond  que  cette  lutte  même,  et  il  s'agissait 
de  bien  autre  chose  que  de  la  liberté  d'enseignement. 
A  côté  de  l'esprit  de  réaction  et  de  l'esprit  de  sou- 
mission qui  semblaient  seuls  présents  et  puissants 
dans  l'Église  catholique,  un  esprit  nouveau,  l'esprit, 
je  ne  veux  pas  dire  de  réforme,  mais  de  rajeunisse- 
ment et  de  progrès  ,  tentait  d'y  pénétrer.  Ces  ten- 
dances diverses  se  marquaient  plus  nettement  de 
jour  en  jour.  Beaucoup  de  catholiques,  prêtres  ou 
la'iques,  convaincus  que  la  religion  ne  reprendrait 
son  empire  sur  les  âmes  que  si  l'Église  reprenait  toute 


IXSTRI'CTÎOX  SKr()Xl)AI!{i:.  «         9') 

sa  place  ilaiis  !"l'.tat.  l'cpurlaiciit  vos  laiicicii  rrtfime 
leurs  rcgnHs  et  leurs  elîorts.  D'autres,  plus  sensés  et 
I)lus  pacifiques,  pensaient  que  rKj;lise  n'avait  rien  de 
mieux  à  taire  que  d'occuper  sans  bruit  la  position  que 
le  régime  nouveau  lui  avait  faite,  de  chercher,  dans 
l'alliance  avec  le  pouvoir  civil,  sa  force  comme  sa  sû- 
reté, et  de  mettre  à  profit  pour  elle-même,  en  s'accom- 
modant  à  leurs  vicissitudes,  le  besoin  qu'avaient  de  son 
concours  les  gouvernements  divers  pour  le  maintien 
de  l'ordre  social.  Mais  il  y  avait,  parmi  les  catholiques 
sincères,  des  esprits  plus  jeunes,  plus  sympathiques  et 
plus  hardis,  à  qui  ni  cette  ardeur  rétrograde  des  uns, 
ni  cette  attitude  un  peu  subalterne  des  autres  ne  con- 
venaient, et  qui  aspiraient,  pour  l'Église,  à  des  desti- 
nées plus  fières  et  plus  fécondes.  Ceux-là  regardaient 
l'ancien  régime  comme  ruiné  sans  retour,  la  nouvelle 
société  française,  son  organisation,  ses  idées,  ses  insti- 
tutions comme  définitivement  victorieuses;  à  leur  sens, 
l'Église  catholique  pouvait  et  devait  les  accepter  hau- 
tement, en  réclamant  dans  ce  régime  sa  propre  indé- 
pendance et  en  usant  de  toutes  les  hbertés  qu'il  pro- 
mettait de  fonder.  Ainsi  seulement  elle  retrouverait 
son  influence  avec  son  efficacité  morale,  et  grandirait 
de  concert  avec  la  société  elle-même,  au  lieu  de  pré- 
tendre vainement  à  la  rejeter  dans  un  moule  brisé,  ou 
de  se  réduire  à  l'humble  rôle  d'allié  soldé  du  pouvoir. 
Il  y  avait  là  le  pressentiment  d'une  grande  œuvre  à 
accomplir,  et  un  intelligent  instinct  des  intérêts  supé- 
rieurs comme  des  vraies  forces  de  la  religion  et  de 


m  ^  .  CHAPITRE  XVII. 

l'Église  clirétiennes.  Par  malheur  cette  excellente  cause 
eut  alors  pour  principal  champion  l'homme  le  moins 
propre  à  la  comprendre  et  à  la  servir.  L'abbé  Félicité 
de  la  Mennais  avait  débuté  et  brillé  en  attaquant  indis- 
tinctement les  principes  comme  les  tendances  de  la 
société  moderne,  et  en  soutenant  les  maximes  comme 
les  souvenirs  théocratiques;  il  inspira  plus  de  surprise 
que  de  confiance  quand  on  le  vit  réclamer,  au  profit  de 
l'Église,  tous  les  droits  de  la  liberté  ;  on  le  soupçonnait 
d'y  chercher  un  moyen  plutôt  qu'un  but,  et  de  ne  vou- 
loir l'Église  si  libre  que  pour  la  rendre  souveraine  maî- 
tresse. Il  laissa  bientôt  éclater,  je  ne  dirai  pas  son  des- 
sein, mais  sa  nature  personnelle,  et  comme  on  eût  dit 
dans  d'autres  temps,  le  démon  intérieur  qui  le  possé- 
dait. Esprit  aussi  superficiel  qu'élevé,  logicien  aussi 
aveugle  que  puissant ,  très-ignorant  de  l'histoire  , 
capable  d'aperçus  et  d'élans  sublimes,  mais  incapable 
d'observer  les  faits  réels  et  divers,  de  les  mettre  à  leur 
vraie  place  et  de  leur  assigner  leur  juste  valeur,  il  pen- 
sait et  écrivait  toujours  sous  l'empire  d'une  idée  exclu- 
sive qui  devenait  pour  lui  la  loi,  toute  la  loi  divine  ;  il 
érigeait  en  droit  les  plus  extrêmes  conséquences  d'un 
principe  incomplet,  et  s'enflammait  d'une  violente  haine 
contre  les  adversaires  de  son  absolue  domination.  11 
était  de  plus  sujet  à  cette  séduction  que  le  talent  supé- 
rieur exerce  souvent  sur  l'homme  qui  le  possède, 
encore  plus  que  sur  ceux  qui  l'écoutent.  L'idée  qui  avait 
sa  foi,  le  sentiment  dont  il  était  pénétré  se  présentaient 
à  lui  sous  de    si  beaux  aspects,   il  était  si  vivement 


INSTHICTIOX  SKrOXDAIHi;.  HT 

frappé  de  leurs  mérites  cl  de  leurs  charmes  qu'en  se 
livrant  au  plaisir  de  les  contempler  ou  de  les  peindre 
il  perdait  toute  faculté  d'en  apercevoir  les  erreurs  ou 
les  lacunes,  même  les  plus  graves,  et  que,  dans  sou  en- 
thousiasme idolâtre,  il  méprisait  et  détestait,  comme 
des  barhares  et  des  impies,  quicontjue  ne  partageait  pas 
ses  adorations  et  ses  sympathies.  Les  elïéts  naturels  de 
cette  passion  du  logicien  et  de  l'artiste  ne  tardèrent  pas 
à  se  manifester  dans  labbé  de  la  Mennais  :  (pjand  une 
fois  il  se  fut  plongé  dans  le  spectacle  des  misères  de  la 
société  humaine,  des  imperfections  et  des  torts  des  gou- 
vernements, des  souffrances  matérielles  et  morales  du 
peuple,  quand  il  eut  appliqué  à  les  peindre  toute  la 
puissance  de  son  imagination  et  de  son  àme,  il  ne  vit 
plus  rien  hors  de  là,  nul  autre  fait,  nulle  autre  ques- 
tion; le  monde  fut  tout, entier,  pour  lui,  dans  les 
sombres  tableaux  où  se  déployait  son  talent.  Cet  ardent 
défenseur  de  l'autorité  ecclésiastique  absolue,  qui  avait 
fondé  Y  Avenir  pour  la  conquête  des  libertés  de  l'Église, 
devint  peu  îpeu  l'apôtre  de  la  liberté  absolue  et  uni- 
verselle ;  avec  une  sincérité  tantôt  arrogante,  tantôt 
mélancolique,  le  théoricien  théocratique  se  transforma 
en  libéral,  républicain,  démocrate,  révolutionnaire,  et 
les  esprits  clairvoyants  purent  de  bonne  heure  pressen- 
tir le  jour  où  les  doctrines  et  les  passions  les  plus  anar- 
cbiques  trouveraient  en  lui  leur  plus  éloquent  et  plus 
amer  interprète. 

Les  hommes  sensés  de   TÉgiise  catholique,  entre 
autres  la  plupart  des  évêques,  ne  s'y  trompèrent  point. 


98  CHAPITRE    XVil. 

Compromettant  par  ses  violences,  même  quand  il  sou- 
tenait leur  cause,  l'Avenir  leur  parut  bientôt  dangereux 
par  ses  doctrines,  et  tout  en  admirant  encore  l'abbé  de 
la  Mennais,  ils  le  regardèrent  comme  un  allié  suspect 
qui  pourrait  bien  devenir  un  ennemi.  La  cour  de  Rome 
les  mit  à  l'aise  en  donnant  raison  à  leurs  méfiances  et 
à  leurs  alarmes.  Quand  l'abbé  de  la  Mennais  et  ses  deux 
principaux  collaborateurs  dans  V Avenir,  le  comte  de 
Montalembert  et  l'abbé  Lacordairc,  portèrent  à  Rome 
la  question  du  mérite  et  de  la  durée  de  leur  entreprise, 
le  pape  Grégoire  XVI  les  traita  avec  de  grands  égards, 
loua  leurs  intentions,  et  essaya  d'assoupir  ou  de  laisser 
tomber  la  contestation;  il  lui  eu  coûtait  de  condamner 
un  homme  qui  avait  naguère  défendu  avec  tant  d'éclat 
l'autorité  ecclésiastique,  et  il  espérait  sans  doute  le  ra- 
mener en  le  ménageant.  3iais  poussé  à  bout  et  par  l'in- 
sistance intraitable  de  l'abbé  de  la  Mennais,  et  par  la 
nécessité  de  mettre  un  terme  au  trouble  de  l'Église,  le 
pape  en  vint  enfin,  dans  son  encyclique  du  15  août  183-2, 
à  un  blâme  formel  et  péremptoire,  bien  qu'exprimé 
en  termes  généraux  et  bienveillants.  L'abbé  Lacor- 
daire,  avec  une  sagacité  rare  dans  un  esprit  brillant 
et  passionné,  avait  pressenti  ce  résultat,  s'était  efforcé 
d'engager  ses  deux  amis  à  le  prévenir  par  une  soumis- 
sion modeste,  et  ne  pouvant  les  y  décider,  il  avait  seul 
quitté  Rome,  laissant  labbé  de  la  Mennais  de  plus  en 
plus  irrité  dans  sou  âme,  et  M.  de  Montalembert  encore 
charmé  et  retenu  par  son  influence.  Quand  l'eucy- 
clique  du  15  août  i8->2  eut  paru^  une  nouvelle  scission 


INSTUli  TIOX   SKCO.NDAIKK.  99 

sopcra;  M.  de  Monliilonibcrt  et,  si  je  ne  me  trompe, 
tous  les  autres  rédacteurs  de  l'Avenir  se  soumirent  à 
leur  tour,  pleinement  et  sans  équivoque,  bien  résolus, 
quelles  que  fussent  leurs  pensées  intimes,  à  se  conduire 
en  catholii[ucs  fidèles.  Ileslé  seul  en  proie  à  la  lutte 
intérieure  de  son  ancienne  foi  et  des  idées  nouvelles 
qui  grandissaient  en  lui  sous  le  souffle  de  l'orgueil  of- 
fensé, l'abbé  de  la  Mennais  essaya  d'aboid  de  quelques 
apparences  de  docilité  mêlées  aux  réserves  d'une  colère 
mal  contenue  ;  et  trouvant  la  coiu'  de  Rome  décidée  à 
ne  s'en  point  contenter,  il  s'engagea  enfin,  par  la  pu- 
blication des  Paroles  d'un  croyant,  dans  une  révolte 
déclarée  qui  devint  bientôt  une  guerre  implacable 
contre  le  pape,  l'Église  romaine,  l'épiscopat  français, 
les  rois,  la  monarchie,  toutes  les  autorités,  religieuses 
ou  politiques,  qui,  selon  lui,  tenaient  sous  un  joug 
odieux  les  esprits  et  les  peuples,  et  leur  ravissaient  la 
liberté  et  le  bonheur  auxquels  ils  avaient  droit. 

Ainsi  tomba  cette  première  tentative  pour  réformer, 
"non  pas  la  doctrine  religieuse,  mais  l'attitude  pohtique 
du  catholicisme,  et  pour  rétablir,  entre  l'Église  catho- 
lique et  la  société  moderne,  non  pas  seulement  une 
froide  paix,  mais  une  vraie  et  féconde  harmonie.  La 
pensée  était  grande  et  répondait  à  un  grand  intérêt 
social.  Par  son  esprit  faux  et  son  fougueux  orgueil, 
l'abbé  de  la  Mennais  l'entraîna,  pour  un  temps,  dans  son 
propre  naufrage,  en  l'associant  à  ces  rêveries  et  à  ces 
passions  antisociales  qui  ont  toujours  porté  et  porteront 
toujours,  partout  où  elles  pénétreront,  Tanarchie  ty- 


lût!  l'ITAPITHF   XVir. 

ranniqiie  au  limi  de  la  liberté  et  le  ehaosau  lieu  du  pro- 
grès. Une  seule  question,  la  question  de  la  liberté  d'en- 
seignement, resta  debout  sur  les  ruines  de  V Avenir, 
déplorablement  aggravée  et  envenimée  par  la  polé- 
mique générale  dont  elle  avait  été,  sinon  le  principal 
objet,  du  moins  la  première  origine.  M.  de  Montalem- 
bert,  l'abëé  Lacordaire  et  leurs  amis,  en  se  séparant 
hautement  de  l'abbé  de  la  Mennais  rebelle  à  l'Église, 
reportèrent,  sur  la  lutte  spéciale  engagée  entre  l'Église 
et  l'Université,  toute  leur  ardeur.  Là,  ils  trouvèrent 
l'épiscopat  français,  sinon  déjà  prêt  à  les  suivre,  du 
moins  disposé  à  les  soutenir  dans  le  combat.  C'était 
surtout  en  matière  d'éducation  que  les  évèques  conser- 
vaient, dans  leurs  rapports  avec  l'État,  des  souvenirs  et 
des  désirs  d'indépendance  ;  ils  avaient  à  défendre  leurs 
propres  établissements  d'instruction  secondaire,  les 
petits  séminaires,  concurrents  redoutables  des  collèges 
de  l'Université;  ils  protégeaient  plus  ou  moins  ouver- 
tement les  congrégations  religieuses.  Jésuites,  Ligo- 
ristes,  Dominicains  ou  autres  qui  fondaient  des  maisons 
d'éducation.  Ils  étaient  ainsi  les  rivaux  naturels  de  l'U- 
niversité et  les  alliés  naturels  des  hommes  engagés 
contre  elle,  au  nom  de  la  liberté  d'enseignement,  dans 
une  guerre  de  jour  en  jour  plus  vive,  précisément 
parce  qu'elle  s'était  concentrée  contre  un  seul  adver- 
saire et  sur  un  seul  objet. 

Aux  prises  et  avec  les  chefs  officiels  et  avec  les  har- 
dis volontaires  de  l'Église,  l'Université  ne  trouvait  pas, 
dans  la  société  laïque  elle-même,  tout  l'appui  qu'elle 


l.NM  la  L  IlON   SF.COMtAlKK.  KU 

aiirail  pu  en  espérer.  Non-seuleinciil  hcaticuiip  de  Ih- 
inilles  catlioli(|ucs  accueillaient  les  niétianecs  religieuses 
du  clergé;  non- seulement  les  libéraux  ardents  per- 
sistaient de  leur  côté  à  taxer  l'Université  de  bigo- 
terie en  même  temps  que  de  despotisme;  à  raison 
même  de  son  caractère  essentiel  et  de  la  pensée  qui 
avait  présidé  à  sa  fondation,  elle  rencontrait,  dans  une 
certaine  région  de  la  société  française,  peu  de  confiance 
et  de  sympatliie.  Quand  l'empereur  Napoléon,  en  créant 
l'Université,  lui  donna  surtout  pour  mission  de  rendre 
à  l'instruction  secondaire,  aux  études  littéraires  et 
classiques,  leur  force  et  leur  éclat,  il  était  guidé  par  un 
instinct  profond  de  notre  état  social,  de  son  histoire,  de 
sa  nature  et  de  ses  besoins;  il  savait  qu'après  les  prodi- 
gieux bouleversements  de  notre  Révolution,  après  la 
chute  violente  de  toutes  les  existences  hautes,  au  milieu 
de  tant  de  fortunes  nouvelles  et  soudaines,  pour  consa- 
crer de  tels  résultats,  pour  sanctionner,  en  quelque 
sorte,  le  triomphe  des  classes  moyennes  et  assurer  leur 
influence,  il  fallait  cultiver  et  développer  dans  ces 
classes  les  études  fortes,  les  habitudes  du  travail  d'es- 
prit, le  savoir,  la  supériorité  intellectuelle,  et  par  là  les 
montrer,  les  rendre  en  effet  dignes  de  leur  rang.  11  fal- 
lait qu'au  même  moment  où  la  France  nouvelle  prou- 
vait sa  force  et  se  couvrait  de  gloire  sur  les  champs  de 
bataille,  elle  fît  dans  l'ordre  civil  les  mêmes  preuves  et 
jetât  le  même  éclat.  Des  magistrats,  des  administrateurs, 
des  avocats,  des  médecins,  des  professeurs  capables, 
savants,  lettrés,  ce  n'est  pas  seulement  le' besoin  inté- 


10-2  CHAPITRE  XVil. 

rieui"  d'un  peuple,  c'est  sa  dignité',  c'est  son  crédit  dans 
le  monde.  C'était  surtout  à  former  ces  grandes  profes- 
sions, ces  portions  les  plus  élevées  des  classes  moyennes 
que  l'Université  était  vouée.  Beaucoup  de  familles  de 
l'ancienne  noblesse  française  ne  voyaient  pas  sans  hu- 
meur ce  foyer  d'activité  et  de  force  sociale  où  la  bour- 
geoisie venait  s'élever  au  niveau  de  ses  laborieuses 
destinées  ;  et  elles  ne  s'étaient  pas  encore  décidées  à 
envoyer  aussi  leurs  enfants  dans  cette  arène  commune 
pour  y  acquérir  les  mêmes  moyens  de  succès,  et  s'y 
préparer  à  reprendre,  par  rintelligence  et  le  travail, 
leur  place  dans  l'État. 

C'était  en  présence  de  tous  ces  faits  et  de  tous  ces 
adversaires  que  j'avais  à  préparer  et  à  discuter  publi- 
quement une  loi  sur  l'instruction  secondaire,  c'est-à- 
dire  à  résoudre  encore  une  fois,  pour  l'instruction  pu- 
blique en  France  et  dans  ses  plus  difficiles  parties^ 
l'éternel  problème  de  la  conciliation  du  pouvoir  et  de 
la  liberté. 

Une  seule  solution  était  bonne  :  renoncer  complète- 
ment au  principe  de  la  souveraineté  de  l'État  en  matière 
d'instruction  publique,  et  adopter  franchement,  avec 
toutes  ses  conséquences,  celui  de  la  libre  concurrence 
entre  l'État  et  ses  rivaux,  laïques  ou  ecclésiastiques, 
particuliers  ou  corporations.  C'était  la  conduite  à  la 
fois  la  plus  simple,  la  plus  habile  et  la  plus  efficace. 
Elle  réduisait  tous  les  adversaires  de  l'Université  au 
silence  en  satisfaisant,  d'un  seul  coup,  à  leur  plus 
bruumte  prétention,  e(,  en  même  temps,  elle  leurini- 


*      l.NNTHl  CTION  SECONDAIRE.  103 

posait,  pour  rester  en  lice,  de  continuels  elîorts,  car 
l'État  restait  maître  de  donner,  ta  ses  propres  établis- 
sements d'instruction,  tous  les  développements,  tous 
les  mérites  que  l'intérêt  social  ou  le  -vœu  public  pou- 
vaient réclamer.  Aucun  des  prétendants  à  l'enseigne- 
ment n'avait  à  se  plaindre,  car  ils  avaient  le  plein  et 
libre  usage  de  toutes  leurs  armes  ;  mais  c'était  lÉtat  qui 
fixait  lui-même  le  niveau  de  la  lutte,  acceptant  ainsi, 
au  moment  où  il  abandonnait  son  empire,  la  salutaire 
obligation  de  ne  rien  épargner  pour  maintenir  ou  res- 
saisir sa  supériorité. 

I/expérience,  qui  enseigne  en  général  la  réserve  et  la 
prudence,  m'a  donné  la  leçon  contraire  ;  quand  on  a 
raison,  on  a  bien  plus  raison  et  on  peut  risquer  bien  plus 
(pi'on  ne  croit.  Il  valait  beaucoup  mieux,  pour  l'Univer- 
sité, accepter  hardiment  la  lutte  contre  des  rivaux  libres 
que  défendre  avec  embarras  la  dornination  et  le  privilège 
contre  des  ennemis  acharnés.  Le  premier  ébranlement 
une  fois  passé,  elle  était  en  état  de  soutenir  cette  lutte, 
non-seulement  avec  succès,  mais  avec  éclat,  et  elle  y 
e;ùt  bientôt  gagné  en  puissance  autant  qu'en  dignité. 

Mais  tout  repoussait,  sous  le  gouvernement  de  Juil- 
let, cette  politique  complète  et  hardie  que,  malgré  sa 
faveur  pour  rÉgîise,  la  Restauration  n'avait  pas  osé 
tenter.  L'immense  majorité  du  public,  je  pourrais  dire 
le  public  voyait  dans  la  liberté  ecclésiastique  le  pré- 
curseur et  l'instrument  de  la  domination  ecclésias- 
tique, objet  d'antipathie  et  d'ctfroi.  L'esprit  laïque, 
devenu  si  puissant,  restait  àprement  méfiant,  et  ne  se 


104  CHAPITRE  XVII. 

croyait  pas  en  sûreté  si  ses  rivaux  déployaieiil,  couiiiie 
lui^  et  peut-être  contre  lui,  les  libertés  qu'il  avait  con- 
quises sur  eux.  Les  traditions  de  la  vieille  monarchie 
française  venaient  en  aide,  sur  ce  point,  aux  passions 
de  la  France  nouA^elle;  nos  anciennes  lois  sur  les  rap- 
ports de  l'État  et  de  TÉglise,  sur  les  interdictions  ou 
les  entraves  imposées  aux  congrégations  religieuses, 
étaient  invoquées  comme  le  rempart  des  conquêtes 
libérales.  A  ces  méfiances  générales  et  historiques,  la 
Révolution  de  1830  en  avait  ajouté  de  nouvelles,  plus 
directes  et  plus  personnelles,  L'État  et  FÉglise  ne  sont 
vraiment  en  bons  rapports  que  lorsqu'ils  se  croient 
sincèrement  acceptés  l'un  par  l'autre,  et  se  tiennent 
pour  assurés  qu'ils  ne  portent  mutuellement,  à  leurs 
principes  essentiels  et  à  leurs  destinées  vitales,  aucune 
hostilité.  Tehe  n'était  pas  malheureusement,  depuis 
1830,  la  disposition  mutuelle  dos  deux  puissances;  elles 
vivaient  en  paix,  non  en  intimité,  se  soutenant  et  s'en- 
tr'aidant  par  sagesse,  non  par  confiance  et  attachement 
réciproque.  Au  sein  même  de  l'Église  officielle  et 
ralliée  au  pouvoir  nouveau,  apparaissaient  souvent  des 
regrets  et  des  arrière-pensées  favorables  au  pouvoir 
déchu,  et  l'Église  à  son  tour  se  voyait  souvent  en  pré- 
sence de  l'indifférence  ironique  des  disciples  de  Vol- 
taire ou  de  l'hostilité  brutale  des  séides  de  la  Révolu- 
tion. Les  ardents  apôtres  de  la  liberté  d'enseignement 
aggravaient  eux-i:pêmes  les  obstacles  que  lui'  opposait 
cet  état  des  partis  et  des  esprits;  les  emportements  tour 
à  tour  tliéocratiques  et  démocratiques  de  l'abbé  de  la 


INSI'Kl  CTION   SKCONDAIKE.  Idô 

Mennais  i'cdoiil)laleiitles  méfiances  elles  colères  civiles 
les  plus  diverses,  celles  des  conservateurs  comme  celles 
des  libéraux,  celles  des  magistrats  comme  celles  des 
avocats  et  des  étudiants.  Quiconque  eût  donné  alors  au 
gouvernement  le  conseil  de  renoncer  absolument,  en 
matière  d'instruction  pnblicjue,  à  la  souveraineté  de 
l'État,  au  régime  de  lUniversité,  aux  entraves  de  l'E- 
glise et  des  congrégations  religieuses,  et  d'encourir, 
sans  précautions  fortes,  la  libre  concurrence  de  tant  de 
rivaux,  je  ne  veux  pas  dire  d'ennemis,  eût  passé  pour 
un  Jésuite  secret,  ou  pour  un  lâche  déserteur,  ou  pour 
un  aveugle  rêveur. 

Sans  me  rendre,  de  toutes  ces  difficultés,  un  compte 
aussi  clair  que  je  le  fais  aujourd'hui,  j'en  avais,  en  1836, 
un  vif  instinct,  et  j'en  fis,  soit  dans  la  préparation,  soit 
dans  la  discussion  du  projet  de  loi  sur  l'instruction  se- 
condaire, la  règle  de  ma  conduite.  Je  concentrai  sur 
trois  points  mon  dessein  et  mon  effort  :  maintenir 
l'Université,  fonder  h  côté  d'elle  la  liberté,  ajourner  les 
diverses  questions  dont  l'état  des  partis  et  des  esprits  ne 
permettait  pas  inie  bonne  et  efficace  solution.  Je  pris 
l'Université,  son  organisation  et  ses  établissements 
d'instruction,  comme  un  grand  fait  accomi)li  et  bon  en 
soi,  qui  pouvait  être  amélioré  et  devait  être  adapté  au 
régime  constitutionnel,  mais  qu'il  ne  fallait  pas  remettre 
en  discussion.  Je  soumis  l'Université  à  la  libre  concur- 
rence de  tous  ses  rivaux,  sans  distinction  ni  excep- 
tion, et  sans  imposer  à  aucun  d'eux  aucune  con- 
dition particulière.  Je  renvoyai  à  d'autres  temps  et  à 


]()6  ^  CHAPITKE    XVII. 

d'autres  lois  les  questions  qui  ne  tenaient  pas  essen- 
tiellement au  principe  que  je  voulais  fonder,  entre 
autres  celles  que  soulevaient  les  petits  séminaires,  les 
congrégations  religieuses  et  les  divers  établissements, 
ecclésiastiques  ou  laïques^  qui  avaient  été  l'objet  de  me- 
sures spéciales,  soit  de  faveur,  soit  de  rigueur. 

Dans  un  projet  ainsi  conçu/  il  y  avait,  je  n'hésite  pas 
à  le  dire,  acte  de  désintéressement  et  de  courage.  En 
maintenant  fermement  l'Université  et  en  acceptant 
franchement  la  liberté,  j'encourais  à  la  fois  les  attaques 
et  des  libéraux  opposants,  et  dun  grand  nombre  de 
conservateurs  mes  amis.  En  nie  refusant  à  remettre  en 
(juestion  l'établissement  universitaire  et  le  régime  ex- 
ceptionnel de  certains  établissements  ecclésiastiques, 
je  fermais  l'arène  aux  systèmes  nouveaux  et  aux  vieilles 
passions.  Mon  projet  de  loi  avait  une  apparence  de 
timidité  en  même  temps  que  d'obstination,  et  je  me 
condamnais  à  défendre  partout  des  positions  très-me- 
nacées,  au  lieu  de  me  donner  les  plaisirs  et  les  chances 
d'une  grande  guerre  en  rase  campagne,  contre  une 
seule  sorte  d'ennemis. 

Le  débat  m'apprit  que,  malgré  ma  prudence  dans 
l'entreprise,  j'avais  encore  été  trop  confiant  dans  mon 
espérance.  M.  Saint-Marc  Girardin  fit,  au  nom  de  la 
commission  de  la  Chambre  des  députés,  un  habile 
rapport,  modèle  de  cet  art,  où  il  excelle,  de  marcher  à 
son  but  en  se  jetant  tantôt  à  droite,  tantôt  à  gauche  de 
la  route  directe,  et  de  faire  alternativement,  avec  une 
impartialité  complaisante,  la  part  des  idées  contraires. 


IN.STIU.CTION  SECONDAIRE.  lOT 

sans  déserter  sa  propre  idée  comme  sans  s'y  enfermer 
tout  à  fait.  Kn  api)ortaiit  au  projet  de  loi  d'assez  nom- 
breuses modilications,  ce  rapport  eu  confirmait  cepen- 
dant les  principes  et  en  laissait  intacts  les  résultats 
essentiels.  Quand  on  vint  à  la  discussion,  M.  de  Tracy 
et  M.  Arago,  l'un  avec  une  honnête  tristesse,  l'autre 
avec  un  peu  de  faste  savant  et  de  plaisanterie  lourde, 
attaquèrent  le  projet  de  loi  comme  incomplet,  étroit, 
uniquement  destiné  à  réparer  çà  et  là  l'édifice  univer- 
sitaire, quand  il  aurait  fallu  construire  un  grand  et 
général  système  d'instruction  publique.  Ils  exposaient 
leurs  propres  idées  et  la  loi  qu'ils  auraient  faite  eux- 
mêmes,  bien  plus  qu'ils  ne  discutaient  celle  dont  la 
Chambre  était  saisie.  Je  redoutais  peu  ces  attaques  gé- 
nérales et  vagues  qui  ne  touchaient  pas  à  la  question 
fondamentale  que  mon  projet  tentait  de  résoudre.  Mais 
bientôt  des  députés  de  moindre  renom,  et  qui  n'appar- 
tenaient pas  tous  à  l'opposition,  dirigèrent  leurs  attaques 
sur  ce  point  délicat.  Inquiets  des  suites  de  la  liberté, 
surtout  de  la  liberté  ecclésiastique  qui  était,  à  leurs 
yeux,  l'instruction  publique  livrée  aux  Jésuites,  ils 
demandèrent,  d'une  part,  que  les  petits  séminaires 
fussent  soumis  à  toutes  les  conditions  imposées  par  la 
loi  aux  établissements  privés  d'instruction  secondaire, 
d'autre  part,  que  tout  chef  d'un  tel  établissement  fût 
tenu,  non-seulement  de  prêter  le  senuent  politique, 
mais  encore  de  jurer  qu'il  n'appartenait  à  aucune  as- 
sociation ou  corporation  non  autorisée.  Je  réussis  à 
faire  écarter  le  premier  de  ces  amendements;  mais  le 


108  CHAPITRE  XVII. 

second  tut  adopte.  C'était  imposer,  a  lu  lit)erté  de  1E- 
glise  catiiolifjiie  et  de  sa  milice  en  matière  d'enseigne- 
mentj  des  restrictions  particulières,  et  enlever  à  la  loi 
proposée  ce  grand  caractère  de  sincérité  et  de  droit 
commun  libéral  que  j'avais  eu  à  cœur  de  lui  imprimer. 
Seul  parmi  les  orateurs  qui  prirent  part  à  ce  débat, 
M.  de  Lamartine,  qui  n'était  alors  ni  de  mes  adversaires, 
ni  de  mes  amis,  comprit  bien  l'importance  de  ce  carac- 
tère et  le  mérite  de  la  loi  qui  le  consacrait  :  «  J'en- 
tends depuis  quelques  jours,  dit-il,  et  à  cette  tribune  et 
sur  ces  bancs,  beaucoup  de  membres  d'opinions  oppo- 
sées déclarer  qu'ils  donneront  une  boule  noire  à  cette 
loi.  Je  m'en  aftlige.  Les  uns  se  préoccupent  de  ce  fan- 
tome  de  jésuitisme  que  l'on  fait  sans  cesse  apparaître 
ici,  et  qu'il  faudrait  déclarer  plus  puissant  que  jamais 
s'il  avait  la  force  de  nous  faire  reculer  devant  la  liberté. 
Les  autres  semblent  appréhender  que  le  clergé  ne  pos- 
sède pas  exclusivement  la  jeunesse,  et  que  l'esprit  du 
temps,  représenté  par  l'Université,  n'exerce  le  mono- 
pole sur  l'élément  traditionnel  et  religieux  représenté 
par  des  corps  enseignants.  C'est  précisément  à  cause 
de  ces  mécontentements  des  partis  opposés  que  je  vo- 
terai et  que  je  conjure  la  Chambre  de  voter  îaloi  avec 
une  plus  certaine  conviction.  Quoi?  Après  sept   ans 
d'attente,  après  une  révolution  faite  pour  obtenir  cette 
liberté  d'enseignement,  après  ([u'elle  a  été  demandée 
par  les  opinions  les  plus  diverses,  et   inscrite  dans  la 
Charte  comme  une  condition  synallagmatique  du  gou- 
vernement de  1830,  nous  irions  la  rejeter  au  ministre 


INSTUrcTlôN    SK('()Nl)AII;i:.  109 

sincère  el  courageux  qui  nous  Toffre,  et  faire  penser 
ainsi  à  la  France  et  à  l'Europe  que  la  sphère  de  la  liberté 
n'est  pas  assez  large  pour  nous  contenir  tous,  et  que 
nous  ne  voulons  de  liberté  que  pour  nous!  Non,  Mes- 
sieurs, cela  n'est  pas  possible  !  Hàtons-nous,  malgré  les 
inconvénients,  malgré  ce  serment  impulitique,  malgré 
ces  restrictions  plus  ou  moins  gênantes,  hàtons-nous 
de  voter  la  loi.  C'est  un  gage  de  liberté  que  tous  les  par- 
tis se  donnent  involontairement  entre  vos  mains  contre 
rintolérance  religieuse  ou  la  tyrannie  athée,  et  que  plus 
tard  on  né  pourra  plus  nous  arracher.  » 

La  loi  fut  votée  en  effet  par  la  Chambre  des  députés  ; 
mais  peu  de  jours  après,  le  cabinet  fut  dissous;  je  sortis 
des  affaires,  et  mon  projet  tomba  avec  moi ,  sans  aller 
jusqu'à  la  Chambre  des  pairs.  S'il  fût  resté  tel  que  je 
l'avais  présenté  d'abord,  peut-être,  malgré  quelques  in- 
cohérences et  quelques  lacunes,  eût-il  suffi  à  résoudre 
la  question  de  la  liberté  d'enseignement,  et  à  prévenir 
la  lutte  déplorable  dont  elle  devint  plus  tard  l'objet. 
Mais,  par  les  amendements  qu'il  avait  subis,  ce  projet 
de  loi,  eu  restreignant  expressément,  surtout  pour  l'É- 
glise et  sa  milice,  la  liberté  que  la  Charte  avait  promise, 
envenimait  la  querelle  au  lieu  de  la  vider.Il  ne  méritait 
plus  aucun  regret. 

J'avais  entrepris,  par  ce  même  projet,  de  poursuivre 
la  solution,  déjà  commencée  dans  ma  loi  sur  l'instruc- 
tion primaire,  dune  question  dont  les  esprits  ont  été 
naguère  vivement  préoccupés,  la  question  de  l'ensei- 
gnement intermédiaire  et  pratique  qui  convient  à  des 


110  i  HAPITRE  XVII. 

professions  et  a  des  situations  sociales  sans  lien  néces- 
saire avec  les  études  savantes,  mais  importantes  par 
leur  nombre,  leur  activité  et  leur  influence  sur  la  force 
et  le  repos  de  l'Etat.  Lès  écoles  primaires  supérieures 
étaient  le  premier  degré  de  cet  enseignojnent  qui  devait 
devenir  plus  complet  et  plus  spécial  dans  les  collèges 
communaux  de  second  ordre,  et  trouver  aussi  une 
place  dans  les  grands  collèges  de  l'État  et  des  villes,  sans 
que  le  haut  enseignement  littéraire  et  scientifique,  né- 
cessaire et  commun  à  toutes  les  professions  libérales, 
eût  à  en  soufîrir.  La  liberté  de  l'enseignement  géné- 
ral et  le  développement  de  l'enseignement  intermé- 
diaire, c'étaient  là  les  deux  idées  essentielles  de  mon 
projet  de  loi;  elles  tombèrent  à  la  fois. 

Je  n'ai  rien  à  dire  d'une  multitude  de  mesures  spé- 
ciales dont,  pendant  ces  quatre  années  de  mon  admi- 
nistration, les  établissements  d'instruction  secondaire 
furent,  pour  moi,  l'objet.  Les  grands  problèmes  de  cet 
important  degré  de  l'instruction  publique  sont  les 
seuls  sur  lesquels  j'aie  à  cjeur  de  rappeler  mes 
vues  et  mes  travaux.  Ma  situation  était  à  cet  égard,  et 
j'ai  déjà  dit  pourquoi,  bien  plus  compliquée  et  plus 
difficile  qu'en  matière  d'instruction  primaire  :  j'ai  dé- 
fondu l'Université  contre  d'impatients  rivaux  dont  j'ai 
reconnu  les  droits,  et  dans  l'Université  les  grandes 
études  classiques  contre  de  frivoles  novateurs  dont  je 
n'ai  pas  repoussé  les  légitimes  vœux.  Quand  j'ai  voulu 
innover  moi-même  et  résoudre,  sur  la  liberté  d'en- 
seignement, les  questions  qu'avait  posées  la  Charte, 


IX.STUTTTIOX  SECOXDAIKK.  111 

je  n'ai  fait  que  des  tentatives  modestes,  et  pourtant 
j'ai  plus  tenté  qu'accompli.  Les  bons  esprits  qui  pren- 
dront la  peine  d'y  regarder  jugeront  si  ce  fut  ma  faute, 
ou  celle  du  public  auquel  j'avais  affaire,  adversaires  et 
amis. 


CHAPITRE  XYIII 

'  INSTRUCTION  SUPÉRIEURE. 

Disposition  des  esprits  de  1S32  à  1837,  quant  à  l'instruction  su- 
périeure.— Réformés  et  innovations  nécessaires.  —  Comment 
je  les  entreprends. — Chaires  vacantes  au  Collège  de  France. — 
Nomination  de  MM.  Eugène  Burnouf ,  Jouffrov,  Ampère  et 
Rossi. — Mes  relations  personnelles  avec  eux.  —  Création  de 
la  chaire  de  droit  constitutionnel  dans  la  Faculté  de  droit 
de  Paris. — Nomination  de  M.  Rossi. — Opposition  à  son  cours. 
— M.  Auguste  Comte  et  la,  philosoi^hie  positive. — Des  procédés 
des  Chambres  envers  les  savants  et  les  lettrés.  —  Du  cumul 
des  emplois. — Des  logements. —  Lettre  de  M.  Geoffroy  Saint- 
Hilaire.  —  Savants  voyageurs.  —  MM.  Victor  Jacquemont  et 
ChampoUion  jeune.  — De  l'introduction  du  principe  de  la 
liberté  dans  l'instruction  supérieure. — Des  agrégés.  —  De  la 
décentralisation  dans  l'instruction  supérieure. — De  l'absence 
de  toute  discipline  morale  dans  l'insturction  supérieure.  — 
Moyen  d'y  porter  remède. 

Ma  situation,  comme  ministre  de  l'instruction  pu- 
blique, était  infiniment  plus  commode  quand  il  sagis- 
sait  de  Tinstruclion  supérieure  qu'en  matière  d'instruc- 
tion primaire  ou  secondaire.  Je  ne  rencontrais  point 
de  forte  opinion  publique  qui  me  pressât  d'accomplir, 
dans  le  haut  enseignement,  quelque  œuvre  générale  et 
nouvelle.  Je  n'étais  là  en  présence  ni  d'un  ardent  appel 
a  la  liberté,  ni  d'une  rivalité  acharnée.  Dans  les  sciences 
mathématiques  et  physiques,  la  supériorité  et  l'indé- 
pendance des  écoles  françaises  étaient  reconnues.  Dans 
les  lettres,  la  philosophie  et  l'histoire,  notre  enseigne- 


INSTRUCTION   SUPÉUIKCRE.  IVi 

ment  public  venait  tout  récemment  de  se  déployer  avec 
succès  et  de  l'aire  ses  preuves  de  liberté.  Le  gouverne- 
ment de  la  Restauration  était  modéré,  même  quand  il 
cédait  à  ses  mauvaises  pentes;  les  cours  de  la  Sorbonne 
ouverts,  fermés  et  rouverte  tour  à  tour,  avaient  montré 
que  ses  rigueurs  n'avaient  rien  d'irrévocable.  Il  était 
certain  que  le  gouvernement  de  1830  apporterait,  à  la 
liberté  des  esprits,  encore  moins  d'entraves.  En  fait 
d'instruction  supérieure,  le  public,  à  cette  époque,  ne 
souhaitait  et  ne  craignait  à  peu  près  rien;  il  n'était 
préoccupé,  à  cet  égard,  d'aucune  grande  idée,  d'aucun 
impatient  désir;  l'ambition  intellectuelle  faiblissait 
devant  l'ambition  politique;  le  haut  enseignement,  tel 
qu'il  était  constitué  et  donné,  suffisait  aux  besoins  pra- 
tiques de  la  société  qui  le  considérait  avec  un  mélange 
de  contentement  et  d'insouciance. 

Je  ne  partageais  qu'à  moitié  le  premier  de  ces  senti- 
ments, et  pas  du  tout  le  second.  L'instruction  supé- 
rieure ne  manquait,  à  coup  sûr,  à  Paris,  ni  de  force, 
ni  de  dignité,  ni  d'éclat.  Dans  l'Université,  les  facultés 
des  lettres,  des  sciences,  de  droit  et  de  médecine  comp- 
taient des  chaires  nombreuses,  variées  et  occupées  i)ar 
des  hommes  éminents.  En  dehors  de  l'Université  et 
étrangers  à  son  régime,  le  Collège  de  France,  le  Jardin- 
des-Plantes,  les  diverses  écoles  spéciales  assuraient  l'in- 
dépendance comme  l'étendue  du  haut  enseignement, 
et  ne  permettaient  pas  que  l'esprit  exclusif  ou  la  rou- 
tine d'un  corps  unique  s'en  pussent  emparer.  Dans  le 
choix  des  maîtres  et  dans  l'enseignement  même,  le 

T.    III.  8 


114  CHAPITRE  XVIII. 

mérite  et  la  liberté  n'étaient  pas  sans  garanties;  soit  par 
la  présentation  de  candidats,  soit  par  le  concours,  les 
corps  enseignants  et  savants,  les  facultés,  les  écoles 
spéciales,  llnstitut  avaient,  sur  les  nominations,  une 
juste  part  d'influence.  Le  gouvernement  ne  prétendait  à 
intervenir  et  n'intervenait  en  effet  dans  l'enseignement 
que  pour  nommer  les  professeurs  selon  les  règles  éta- 
blies, et  pour  maintenir,  dans  les  cours,  l'ordre  public. 
Ni  l'efficacité  pratique  pour  les  jeunes  gens  destinés  aux 
diverses  professions  libérales,  ni  le  luxe  intellectuel 
pour  les  amateurs  d'esprit  et  de  science  ne  manquaient 
à  ce  grand  ensemble  d'instruction  supérieure.  Cepen- 
dant elle  était,  à  mon  avis,  loin  de  satisfaire,  dans  la 
France  entière,  aux  besoins  sérieux  de  la  civilisation 
française,  et  surtout  au  développement  moral  des  géné- 
rations près  d'atteindre  à  l'âge  d'bommc  et  d'entrer,  à 
leur  tour,  en  possession  du  sort  de  la  patrie  comme 
de  leur  propre  destinée.  Il  y  avait  là,  dans  l'intérêt  de 
l'intelligence,  de  la  liberté  et  de  la  moralité  nationales, 
de  vastes  lacunes  dont  le  public  ne  s'inquiétait  guère, 
mais  dont  j'étais  très-frappé,  et  que  j'avais  h  cœur  de 
remplir. 

Je  n'eus  garde  cependant  d'entreprendre,  dès  le  dé- 
but, les  réformes  et  les  innovations  que  je  me  propo- 
sais. De  tous  les  départements  ministériels,  l'instruction 
publique  est  peut-être  celui  où  il  importe  le  plus  au 
ministre  de  ménager  l'opinion  des  hommes  qui  l'en- 
tourent, et  de  s'assurer  leur  appui  dans  ses  entreprises 
car  ils  ont  les  droits  et  quelquefois  les  prétentions  de 


INSTRUCTIOX  srPF.UTF.L'Ri;.  115 

gensirespril  par  profession,  accoutumés  à  faire,  du  rai- 
sonnement et  de  la  pensée,  un  continuel  et  très-libre 
usage.  Dans  aucune  branche  du  gouvernement,  le  choix 
des  hommes,  les  relations  du  chef  avec  ses  associés, 
rinlluence  personnelle  et  la  confiance  mutuelle  ne 
jouent  un  si  grand  rôle.  Avant  de  toucher,  dans  le  haut 
enseignement,  à  des  questions  difficiles  et  qui  somrneil- 
laientencore,  je  voulais  avoir  acquis,  parmi  les  maîtres 
des  grandes  écoles,  des  collaborateurs,  je  dirais  mieux 
des  amis  disposés  et  propres  à  me  seconder. 

Le  sortmen  fournit  bientôt  des  occasions  naturelles  : 
dans  la  première  année  de  mon  ministère,  quatre 
chaires,  les  chaires  de  langue  et  philosophie  grecques, 
de  langue  et  littérature  sanscrites,  de  littérature  fran- 
çaise et  d'économie  politique,  vinrent  à  vaquer  au  Col- 
lège de  France.  Les  hommes  dont  la  mort  créait  ces 
vides,  MM.  Thurot,  de  Chézy,  Andrieux,  J.-B.  Say  avaient, 
dans  le  monde  lettré,  des  noms  tous  honorés,  quelques- 
uns  célèbres  et  populaires.  11  leur  fallait  de  dignes  suc- 
cesseurs. Je  ne  pouvais  les  choisir  que  parmi  les  candi- 
dats présentés  par  le  Collège  de  France  et  l'Institut,  et  je 
devais  m'attendre,pour  deux  au  moins  de  ces  chaires,  à 
des  présentations  diverses  et  disputées  qui  feraient  peser 
sur  moi  l'embarras  et  la  responsabilité  des  choix.  Je  ne 
connais  guère  l'embarras,  et  je  ne  crains  pas  la  respon- 
sabilité. La  chaire  de  langue  et  de  littérature  sanscrites 
n'était  l'objet  d'aucune  concurrence;  présenté  à  la  fois 
par  le  Collège  de  France  et  par  l'Académie  des  inscrip- 
tions, jeune  alors  et  destiné  à  mourir  jeune  encore,  usé 


116  CHAPITRE  xvnr. 

avant  le  temps  parla  passion  et  le  travail  de  la  science, 
M.  Eugène  Burnouf  était  comme  nommé  d'avance  par 
tous  les  savants  orientalistes  de  l'Europe,  et  je  n'eus 
que  le  plaisir  de  faire  officiellement  confirmer  leur  suf- 
frage. Pour  les  chaires  de  philosophie  grecque,  de  lit- 
térature française  et  d'économie  politique,  ma  situation 
était  moins  simple  :  parmi  les  candidats  présentés  par 
le  Collège  de  France  se  trouvaient  MM.  Jouffroy,  Am- 
père et  Rossi,  qu'on  savait  mes  amis  et  dont  je  désirais 
ouvertement  le  succès;  mais  M.  Jouffroy  était  engagé 
dans  les  luttes  philosophiques  de  l'école  spiritualiste 
contre  l'école  sensualiste  du  dernier  siècle;  au  lieu  de 
M.  Ampère,  l'Académie  française  avait  présenté,  pour 
la  chaire  de  littérature,  l'un  de  ses  plus  honorables 
membres,  M.  Lemercier,  poète  brillant  malgré  ses 
chutes  et  critique  éminent  malgré  le  dérèglement  de  la 
plupart  de  ses  œuvres;  M.  Rossi,  réfugié  d'Italie,  pro- 
fesseur à  Genève,  n'avait  encore  eu  France  qu'une  de 
ces  réputations  aisément  acceptées  tant  qu'elles  demeu- 
rent lointaines,  mais  qui  rencontrent,  dès  qu'elles  se 
rapproclient,  des  adversaires  et  des  rivaux.  L'Académie 
des  sciences  morales  et  politiques  opposait  à  cette  can- 
didature celle  de  son  secrétaire  perpétuel,  M.  Charles 
Comte,  homme  d'études  sérieuses,  d'opinions  conscien- 
cieuses, d'un  caractère  aussi  ferme  que  droit,  et  gendre 
de  M.  J.-B.  Say  à  qui  Ton  cherchait  un  successeur. 
Evidemment  MM.  Ampère,  Joutïroy  et  Rossi  ne  pou- 
vaient être  portés  au  sommet  de  l'enseignement  public 
sans  susciter  d(.'  vives  jalousies,  et   sans  faire  taxer 


INSTUrCTION    tiri'KKIKlMii:.  117 

dcsinit  de  parti  on  de  coterie,  ou  de  faveur  personnelle 
et  prématurée,  le  pouvoir  (pii  les  y  appellerait. 

Je  n'hésitai  point  :  malgré  les  humeurs  et  les  attaques 
(jue  je  prévoyais,  MM.  Ampère,  JoulTroy  et  Rossi  furent 
nommés,  comme  M.  Eugène  Burnouf,  aux  chaires  qui 
vaquaient. 

Je  n'avais  alors,  avec  M.  Ampère,  point  de  relation  in- 
time et  habituelle;  il  n'avait  encore  accompli  aucun  de 
ces  voyages  ni  produit  aucun  de  ces  ouvrages  qui  ont 
montré  en  lui  tour  à  tour  un  sagace  observateur  du 
temps  présent  et  un  savant  critique  des  temps  anciens, 
également  curieux  des  hommes  et  des  livres,  aussi  em- 
pressé à  rechercher  et  aussi  habile  à  démêler  la  vérité 
dans  les  tombeaux  de  l'Egypte  que  dans  les  rochers  de 
la  Norwége,  et  vivant  avec  la  môme  familiarité  intelli- 
gente au  milieu  des  ruines  de  Rome  et  dans  lés  grandes 
villes  improvisées  de  la  démocratie  américaine.  Mais 
quoique  jeune,  comme  M.  Eugène  Burnouf,  M.  Ampère 
s'était  déjà  distingué  en  1833,  d'abord  dans  un  cours 
de  littérature  générale  qu'il  avait  fait  à  Marseille,  puis 
comme  suppléant  de  MM.  Yillemain  et  Fauriel  dans 
leurs  chaires  de  littérature  française  et  étrangère.  C'é- 
tait l'un  des  esprits  les  plus  actifs,  les  plus  laborieux  et 
les  plus  ingénieux  dans  cette  génération  de  lettrés  phi- 
losophes qui  entreprenaient,  je  ne  dirai  pas  de  renou- 
veler, l'expression  serait  aussi  fausse  qu'impertinente, 
mais  d'agrandir  et  de  raviver  Iqs  lettres  françaises,  un 
peu  menacées  de  langueur,  en  leur  ouvrant,  dans  le 
monde  ancien  et  moderne,  de  nouveaux  espaces  pour 


118  CHAPITKE  XVIII. 

y  faire,  su  us  leur  drapeau,  de  fécondes  conquêtes.  La 
querelle  des  romantiques  et  des  classiques  a  été, 
comme  toutes  les  querelles,  l'occasion  de  prétentions 
fantasques  et  d'exagérations  puériles;  mais  elle  révélait 
en  Europe  une  nouvelle  phase  de  l'esprit  humain,  et  en 
France  un  besoin  profond  de  l'esprit  national.  La  lit- 
térature de  l'Empire  nous  avait  rendu  un  important  ser- 
vice, trop  oublié;  elle  avait  tiré  les  lettres  des  dérègle- 
ments et  des  déclamations  révolutionnaires,  et  les  avait 
ramenées  sous  l'autorité  de  la  tradition,  du  bon  sens 
et  du  goût;  mais  si  la  tradition,  le  bon  sens  et  le  goût 
dirigent  et  règlent,  ils  n'inspirent  pas;  à  l'esprit  dans 
ses  travaux,  comme  aux  navires  sur  l'Océan,  il  faut  du 
vent  aussi  bien  qu'une  boussole  :  le  souffle  inspirateur 
manquait  à  notre  littérature  quand  l'école  romantique 
alla  le  chercher  à  des  sources  nouvelles,  les  httératures 
étrangères  et  la  liberté.  Ce  fut  là  son  caractère  original 
et  son  vrai  mérite.  Elle  n'a  pas  donné  tout  ce  qu'elle 
avait  promis;  c'est  le  sort  des  promesses  humaines; 
les  œuvres  sont  rarement  au  niveau  des  tentatives; 
mais  elle  a  imprimé  aux  lettres  françaises  un  mouve- 
ment qui  n'a  manqué  ni  d'éclat,  ni  d'effet,  et  dont  ses 
adversaires  se  sont  ressentis  aussi  bien  que  ses  adeptes. 
M.  Ampère  me  parut,  en  1833,  très-propre  à  seconder, 
dans  l'enseignement  public,  cette  renaissance  littéraire;, 
et  j'ai  la  confiance  que  tout  ce  qu'il  a  fait  depuis  cette 
époque,  ses  voyages  et  ses  travaux,  cette  singulière  al- 
liance de  courses  aventureuses  et  d'études  patientes, 
cette  infatigable  ardeur  intellectuelle,  si  désintéressée, 


INSTKUcnoN    .SUI'KKIEIKK.  119 

si  variée  et  toujours  jeune,  ont  bien  justilié  le  pressen- 
timent qui  décida  mon  clioix. 

En  appelant  M.  Jouffroy  à  la  chaire  de  pliilosopliie 
grecque  et  latine,  j'agissais,  non  par  pressentiment, 
mais  avec  pleine  comiaissance  et  confiance.  A  peine 
sorti  de  l'École  normale,  ce  jeune  philosophe  m'avait 
inspiré  beaucoup  d'estime  et  un  intérêt  affectueux.  Il 
y  avait  en  lui,  dans  son  àme  conmie  dans  sa  figure,  un 
beau  et  aimable  mélange  de  fierté  et  de  douceur,  de 
passion  et  de  réserve,  d'indépendance  un  peu  ombra- 
geuse et  de  dignité  tranquille.  C'était  un  esprit  parfai- 
tement libre  et  même  hardi,  avec  un  goût  naturel  pour 
Tordre  elle  respect;  capable  d'entraînement  téméraire, 
mais  sans  entêtement,  et  toujours  prêt  à  s'arrêter  ou  à 
revenir  sur  ses  pas,  pour  écouter  les  leçons  de  la  vie  ou 
considérer  les  diverses  faces  de  la  vérité.  Il  avait  l'ima- 
gination vive  et  la  réflexion  lente,  plus  d'abondance  et 
de  finesse  que  de  puissance  dans  la  pensée,  pins  d'ob- 
servation progressive  que  d'invention  première,  et 
quelque  penchant  à  s'engager  dans  des  vues  ingénieuses 
ou  des  déductions  subtiles  qui  auraient  pu  l'égarer  si  sa 
droiture  de  cœur  et  de  sens  ne  l'avait  averti  et  con- 
tenu. Je  n'ai  point  connu  d'homme  plus  sérieux  ni  plus 
sincère,  dans  la  science  comme  dans  la  vie;  et  son  or- 
gueil même,  car  il  en  avait,  ne  dominait  ni  sa  con- 
science, ni  sa  raison.  Quand  je  le  fis  nommer  au  Collège 
de  France,  il  avait  déjà  déployé  depuis  quinze  ans,  soit 
dans  l'intérieur  de  l'École  normale,  soit  à  la  Faculté  des 
lettres,  son  rare  talent  pour  le  haut  enseignement  phi- 


120  CHAPITUE  XVIII. 

losophique;  il  siégeait  depuis  dix-liuit  inois  dans  lu 
Chambre  des  députés^  et  s'y  montrait  un  juge  aussi 
sensé  que  libre  de  la  politi(iue^  sans  intention  d'y  deve- 
nir un  grand  acteur.  Il  était  de  ce  petit  nombre  d'ex- 
cellents esprits  ouverts  à  l'expérience  quoique  voués  à 
la  spéculation,  et  en  qui  la  vie  publique  éclaire  et  règle 
la  pensée  au  lieu  de  l'enivrer. 

Trois  ans  après  sa  nomination,  il  fut  atteint  du  mal 
auquel,  sept  ans  plus  lard,  il  devait  succomber.  Sa  poi- 
trine gravement  menacée  lui  rendait  nécessaire,  non- 
seulement  le  repos,  mais  l'air  doux  et  chaud  du  Midi. 
Il  était  marié  et  presque  sans  fortune.  Je  lui  offris  une 
mission  en  Italie,  à  Florence  et  à  Pise,  où  il  pourrait 
se  rétablir  en  faisant  à  loisir  des  études  sur  l'état  de 
l'instruction  publique  en  Toscane,  et  des  recherches 
dans  les  manuscrits  de  ses  bibliothèques.  Dans  les  jour- 
naux et  dans  les  Chambres,  une  légèreté  dure  et  brutale 
a  souvent  attaqué  ces  faveurs  accordées,  sous  des  pré- 
textes plausibles,  pour  des  causes  très-légitimes.  Je  n'ai 
jamais  tenu  compte  de  ces  attaques.  Quel  plus  digne  et 
jdus  utile  emploi  peuvent  recevoir  les  fonds  destinés  à 
l'encouragement  des  lettres  que  de  soutenir,  dans  les 
difficultés  de  la  vie,  la  force  et  le  courage  des  hommes 
qui  les  honorent?  M.  Jouffroy  accepta  la  mission  que  je 
lui  proposais  ;  et  je  prends  plaisir  à  retrouver  dans  les 
lettres  qu'il  m'écrivit  d'Italie',  la  jireuve  qu'elle  lui  fut 
bonne  pour  la  tranquiUité  de  son  esprit  comme  pour  la 
prolongation  de  sa  vie. 

'  Pières  historiques,  u"  V. 


INSTUUCllON  srpKRIKl-RE.  121 

J'étais  lié  depuis  plusieurs  années  avec  M.  Rossi.  Le 
duc  de  Broglie,  cpii  lavait  beaucoup  vu  à  Genève  et  à 
Coppet,  m'avait  souvent  parlé  de  lui.  Avant  1830,  il 
avait  fait  à  Paris  des  voyages  pendant  lesquels  nous 
avions  beaucoup  causé.  11  était  devenu  l'un  des  colla- 
borateurs de  la  Revue  française  dont  je  dirigeais  la  pu- 
blication. Les  divers  cours  sur  le  droit,  l'économie 
politique  et  l'histoire  qu'il  avait  faits  à  Genève,  et  son 
Traité  de  droit  pénal  publié  à  Paris  en  1828  l'avaient 
placé  en  Europe  parmi  les  maîtres  du  haut  enseigne- 
ment, soit  par  la  parole,  soit  par  les  écrits.  Depuis  1830, 
il  avait  pris,  aux  affaires  générales  de  la  Suisse,  une 
part  active  et  intluente  ;  le  canton  de  Genève  l'avait  élu 
son  représentant  à  la  grande  Diète  réunie  à  Lucerne 
en  1832  pour  revoir  et  modifier  l'organisation  de  la 
Confédération  helvétique  ;  la  Diète  l'avait  nommé 
membre  de  la  commission  chargée  de  réviser  le  pacte 
fédéral,  et  la  commission  l'avait  pris  pour  son  rappor- 
teur. Il  avait  manifesté  ses  principes  et  fait  ses  preuves 
comme  acteur  politique  aussi  bien  que  comme  publi- 
ciste.  Je  savais  ce  qu'il  avait  été  en  Italie,  ce  qu'il  était 
en  Suisse,  ce  qu'il  deviendrait  partout.  Je  résolus  de 
l'attirer  et  de  le  fixer  en  France.  Pendant  le  moyen  âge, 
rÉglise  a  plus  d'une  fois  admis  dans  son  sein  et  porté 
à  ses  premiers  rangs  des  proscrits  qui  s'étaient  réfugiés 
dans  ses  asiles,  et  dont  elle  avait  démêlé  les  mérites  ; 
pourquoi  l'État  n'aurait-il  pas  aussi  cette  intelligence 
généreuse,  et  ne  s'approprierait-il  pas  les  hommes 
éininenls  (jue  les  troubles  de  It'ur  patrie  ont  contraints 


1-2-2  CHAriTKE  XVIII. 

de  chercher  au  loin  l'hospitaUté  ?  Une  seule  chose  im- 
porte; c'est  de  n'accorder  cette  faveur  qu'à  bonnes  en- 
seignes et  à  des  hommes  capables  d'y  répondre  digne- 
ment. A  cette  condition^  elle  sera  toujours  rare.  La 
Suisse  ne  s'était  pas  trompée  en  adoptant  M.  Rossi.  Je 
ne  me  trompai  pas  quand  je  pris  à  cœur  de  faire  de 
lui  un  Français. 

Ce  n'est  pas  qu'il  ne  soit  toujours  resté  très-italien. 
Nos  conversations  ne  m'en  avaient  pas  laissé  douter,  et 
j'ai  déjà  publié  de  lui,  dans  ces  Mémoires,  des  lettres 
qui  prouvent  avec  quelle  ardeur,  en  1831,  il  se  préoc- 
cupait des  destinées  italiennes.  Mais  je  le  savais  trop 
homme  de  sens  et  d'honneur  pour  sacrifier,  ou  seule- 
ment subordonner  jamais  les  intérêts  de  sa  patrie 
adoptive  aux  espérances  de  sa  jeunesse.  Je  reviendrai 
plus  tard  sur  ce  sujet.  En  18i8,  M.  Rossi  est  mort  pour 
ritahe.  De  1833  à  4848,  il  a  bien  servi  et  honoré  la 
France. 

Quoique  critiquée,  sa  nomination  comme  professeur 
d'économie  politique  au  Collège  de  France  ne  rencontra 
point  d'obstacle;  il  avait  été  présenté  par  le  Collège 
même,  et  le  succès  de  son  cours  fit  bientôt  cesser  les 
critiques.  Mais  cette  chaire  ne  pouvait  suffire  à  le  dé- 
dommager de  la  situation  qu'il  avait  abandonnée  en 
Suisse,  et  aie  fixer  définitivement  en  France.  Quand  on 
veut  acquérir  un  homme  rare  et  ses  services,  c'est  à  la 
fois  justice  et  bonne  politique  de  lui  assurer  ces  con- 
ditions extérieures  delà  vie  qui  donnent  la  liberté  et  le 
repos  d'esprit  dans  le  travail.  En  appelant  M.  Rossi  a 


INSTRUCrioN   Sri'KUIKlJRE.  lii 

Paris,  je  Itii  avais  laissé  entrevoir  la  perspective  d'une 
autre  chaire  qui  compléterait  sa  situation  dans  le  haut 
enscifïnemcnt,  et  le  mettrait  à  i)ortéc  de  prendre  toute 
sa  place  dans  sa  nouvelle  patrie.  J'avais  dessein  d'éta- 
blir en  France  l'enseignement  du  droit  constitutionnel 
devenu  la  base  du  gouvernement  français.  Un  essai 
avait  été  tenté  en  ce  genre  peu  de  mois  après  la  Révo- 
lution de  1830;  une  chaire  de  droit  public  français 
avait  été  instituée  dans  la  Faculté  de  droit  de  Toulouse, 
au  profit  d'un  homme  très-populaire  dans  sa  ville  et 
\Taiment  distingué,  M,  Romiguières,  cpii  devint  plus 
tard  procureur  général  près  la  Cour  royale  de  Toulouse 
et  membre  de  la  Chambre  des  pairs.  Je  voulais  que  cet 
enseignement  fût  institué  avec  plus  d'efficacité  et  d  e- 
clat,  sous  son  vrai  nom,  au  centre  des  grandes  études, 
et  que  la  Charte  constitutionnelle  fût  expliquée  et  com- 
mentée, dans  son  vrai  sens,  devant  les  nombreux  étu- 
diants de  FÉcole  de  droit  de  Paris.  Je  proposai  au  Roi,' 
(jui  l'accepta,  la  création  d'une  chaire  de  droit  consti- 
tutionnel dans  cette  école;  et  le  jour  même  où  le 
Moniteur  publiait  le  rapport  destiné  à  exposer  les  motifs 
et  l'objet  précis  de  cette  chaire*,  je  nommai  M.  Rossi 
pour  la  remphr. 

Plus  vivement  contestée  que  la  première,  cette  nomi- 
nation pourtant  ne  parut  d'abord  susciter  que  les  at- 
taques des  opposants  d'habitude  et  l'humeur  des  rivaux 
de  profession.    Mais  lorsque  à    la    rentrée   annuelle 

1  Pièces  hitoriqueg,  n»  VI. 


1-24  CHAl'ITKK   XVIII. 

de  l'École  de  droite  le  29  novembre  183i,  M.  Rossi 
ouvrit  son  cours  de  droit  constitutionnel,  il  fut  assailli 
par  des  interruptions  et  des  clameurs  qui  ne  lui  per- 
mirent pas  d  aller  jusqu'au  bout  de  sa  leçon.  Trois  fois^, 
aux  jours  assignés,  il  remonta  dans  sa  chaire  et  s'efforça, 
mais  en  vain,  de  commencer  son  enseignement.  Les 
perturbateurs  étaient  en  minorité  ;  un  grand  nombre 
d'auditeurs,  les  élèves  sérieux  et  libéraux  essayaient, 
par  des  cris  à  l'ordre  et  des  applaudissements  au  pro- 
fesseur, de  lutter  contre  le  tumulte  :  ils  échouaient 
toujours.  Il  y  avait  évidemment,  dans  l'École,  une  petite 
émeute  organisée,  où  se  jetaient  volontiers  des  étudiants 
ignorants  et  turbulents,  qui  ne  croyaient  pas  déplaire  à 
tous  leurs  professeurs,  et  qui  prenaient  plaisir  à  se  sentir 
soutenus  par  les  émeutiers  ordinaires  du  dehors.  A  ce 
désordre  obstiné  et  à  des  insultes  qui  menaçaient  de 
devenir  violentes,  M.  Rossi  opposait  sa  persévérance, 
son  sang-froid,  quelques  paroles  dignes;  et  à  chaque 
nouvelle  scène,  en  sortant  de  l'École,  ii  venait  me  ra- 
conter ce  qui  s'était  passé  et  concerter  avec  moi  sa  con- 
duite, un  peu  surpris,  lui  réfugié  libéral  et  appelé  à 
fonder  un  enseignement  hbéral,  de  rencontrer,  contre 
sa  personne  et  son  œuvre,  cette  opposition  brutale  et 
subalterne.  Le  conseil  des  ministres  et  le  conseil  royal 
de  l'instruction  publique,  à  qui  je  rendis  compte  de 
l'incident,  pensèrent  avec  moi  ([u'après  avoir  fait  arrê- 
ter quelques-uns  des  perturbateurs,  il  convenait  d'or- 
donner une  enquête  sur  les  causes  du  tumulte,  pour 
intimider  les  intrigues  hostiles,  et  de  susiiendre  le  cours 


INsTRinnOX   SlIPÉRIErUE.  12Ô 

jusqu'à  ce  que  l'enquête  fût  terminée,  pour  donner  aux 
esprits  le  temps  de  se  calmer.  Les  deux  mesures  attei- 
gnirent leur  but;  les  ennemis  eurent  un  peu  de  lionte; 
les  turbulents  se  lassèrent;  M.  Rossi  reprit  son  cours; 
et  quelques  années  après,  à  la  complète  approbation  des 
étudiants  comme  des  professeurs  ses  collègues,  il  était 
le  doyen  de  cette  École  de  droit  dans  laquelle  il  était 
entré  au  milieu  de  tant  d'inimitié  et  de  bruit. 

Il  était  très-propre  à  surmonter  les  obstacles,  à  dissi- 
per les  préventions  hostiles,  et  à  se  concilier  les  esprits 
mal  disposés,  pourvu  qu'il  eût  devant  lui  du  temps.  Il 
était  au  fond  plein  de  passion  et  d'autorité;  mais  elles 
ne  se  manifestaient  pas  du  premier  coup,  ni  avec  cet 
élan  et  cette  énergie  extérieure  qui  dominent  quelque- 
fois les  tumultes  parlementaires  ou  populaires.  D'une 
apparence  froide,  lente  et  dédaigneuse,  il  exerçait  plus 
d'action  sur  les  individus  que  sur  les  masses,  et  savait 
mieux  plaire  et  vaincre  dans  le  tête-à-tête  qu'au  mi- 
lieu des  troubles  et  des  péripéties  de  la  foule  réunie  en 
assemblée  ou  en  émeute.  Pendant  que  les  désordres 
suscités  à  l'occasion  de  son  cours  devenaient  presque 
une  affaire  de  gouvernement,  le  Roi  me  dit  un  jour  : 
«  Ètes-vous  bien  sûr  que  Tliomme  vaille  l'embarras 
qu'il  nous  donne?  — 11  vaut  infiniment  mieux.  Sire;  le 
Roi  fera  un  jour  de  M.  Rossi  bien  autre  chose  qu'un 
professeur  de  droit  constitutionnel.  —  En  ce  cas,  vous 
avez  raison;  soutenons-le  bien.  » 

J'eus  à  la  même  époque  quelques  rapports  avec  un 
homme  qui  a  fait,  je  ne  dirai  pas  quelque  bruit,  car 


126  CHAPITRE   XVIII. 

rien  n'a  été  moins  bruyant,  mais  quelque  effet,  même 
hors  de  France,  parmi  les  esprits  méditatifs,  et  dont 
les  idées  sont  devenues  le  Credo  d'une  petite  secte  phi- 
losophique. Ces  chaires  nouvelles,  créées  soit  au  Col- 
lège de  France,  soit  dans  les  Facultés,  mettaient  en 
mouvement  toutes  les  ambitions  savantes.  M.  Auguste 
Comte,  l'auteur  de  ce  qu'on  a  appelé  et  de  ce  qu'il  a 
appelé  lui-même  la  Philosophie  positive,  me  demanda 
à  me  voir.  Je  ne  le  connaissais  pas  du  tout,  et  n'avais 
même  jamais  entendu  parler  de  lui.  Je  le  reçus  et  nous 
causâmes  quel(iue  temps.  11  désirait  que  je  fisse  créer 
pour  lui,  au  Collège  de  France ,  une  chaire  d'histoire 
générale  des  sciences  physiques  et  mathématiques  ; 
et  pour  m'en  démontrer  la  nécessité,  il  m'exposa 
lourdement  et  confusément  ses  vues  sur  l'homme,  la 
société,  la  civilisation,  la  religion,  la  philosophie,  l'his- 
toire. C'était  un  honune  simple,  honnête,  profondé- 
ment convaincu,  dévoué  à  ses  idées,  modeste  en  appa- 
rence quoique,  au  fond,  prodigieusement  orgueilleux, 
et  qui  sincèrement  se  croyait  appelé  à  ouvrir,  pour 
l'esprit  humain  et  les  sociétés  humaines,  une  ère  nou- 
velle. J'avais  quelque  peine,  en  l'écoutant,  à  ne  pas 
m'étonner  tout  haut  qu'un  esprit  si  vigoureux  fût 
borné  au  point  de  ne  pas  même  entrevoir  la  nature 
ni  la  portée  des  faits  qu'il  maniait  ou  des  questions 
qu'il  tranchait,  et  qu'un  caractère  si  désintéressé  ne 
fût  pas  averti  par  ses  propres  sentiments,  moraux 
malgré  lui,  de  l'immorale  fausseté  de  ses  idées.  C'est  la 
condition  du  matérialisme  mathématicien.  Je  ne  tentai 


INSTRUCTION  SUPÉRIEURE.  1-27 

même  pas  de  discuter  avec  M.  Comte  ;  sa  sincérité,  son 
dévouement  et  son  aveuglement  m'inspiraient  cette  es- 
time triste  qui  se  réfugie  dans  le  silence.  Il  m'écrivit 
peu  de  temps  après  une  longue  lettre  pour  me  renouve- 
ler sa  demande  de  la  chaire  dont  la  création  lui  sem- 
blait indispensable  pour  la  science  et  la  société'.  Quand 
j'aurais  jugé  à  pro|)()sdelafaire  créer,  je  n'aurais  C(>rtcs 
pas  songé  un  moment  à  la  lui  donner. 

Les  deux  cliaires  conférées  coup  sur  coup  à  M.  Rossi 
ranimèrent,  dans  les  Chambres  et  dans  les  journaux, 
une  question  déjà  plusieurs  fois  débattue  et  qui  devait 
l'être  plus  d'une  fois  encore,  la  question  du  cumul  des 
emplois  et  des  traitements  dans  la  sphère  des  lettres, 
des  sciences  et  de  l'enseignement  supérieur,  car  ce 
n'est  guère  que  là  que  ce  cumul  peut  aAoir  lieu.  Ce  fut 
une  explosion  répétée  de  cette  parcimonie  jalouse  qui 
s'acharne  contre  le  bien-être  d'hommes  laborieux,  la 
plupart  distingués,  quelques-uns  illustres,  presque  tous 
sans  fortune  native,  et  qui  leur  marchande  les  fruits, 
toujours  bien  modestes,  de  leurs  longs  travaux.  Il  y  a  là 
une  injustice  honteuse  et  un  ignorant  calcul  :  on  mé- 
connaît à  la  fois  les  droits  des  personnes  et  les  intérêts 
du  pays.  Si  on  dressait  la  liste  des  hommes  qui,  de  1830 
à  1848,  occupaient,  soit  dans  l'enseignement,  soit  dans 
les  sciences  et  les  lettres,  plusieurs  emplois,  on  trou- 
verait en  tête  les  maîtres  des  diverses  carrières  intel- 
lectuelles, les  hommes  qui,  dans  les  applications  de 

1  Pièces  kistoriqnes,  n"  VII. 


123  CHAPITRE  XVIII. 

Ja  science  comme  dans  la  science  pure,  pouvaient 
le  mieux  servir  et  ont  en  effet  le  mieux  servi  l'État 
dans  les  divers  postes  (jui  leur  étaient  confiés.  C'est 
à  ces  hommes  (jue  l'on  contestait  tantôt  leurs  traite- 
ments, tantôt  leurs  logements,  tantôt  les  sup{)léants 
qu'ils  réclamaient  après  bien  des  années  d'exercice 
personnel.  Quelques-uns,  pour  échapper  à  ces  doulou- 
reuses piqûres,  se  démettaient  dételle  ou  telle  de  leurs 
fonctions;  d'autres,  qui  s'étaient  promis  de  mourir  sous 
le  même  toit  que  les  collections  qu'ils  gardaient  ou  les 
établissements  qu'ils  dirigeaient,  se  voyaient  contraints 
d'aller  vivre  hors  du  séjour  de  leur  esprit  et  des  instru- 
ments de  leur  travail.  Et  pour  ceux-Kà  même  qu'elle 
poursuivait  sans  les  atteindre,  cette  petite  guerre  subal- 
terne laissait  dans  leur  cœur  un  profond  sentiment  d'a- 
mertume contre  des  pouvoirs  inintelligents  et  ingrats. 

Ja  veux  insérer  ici  textuellement  une  lettre  que  m'a- 
dressa, à  cette  occasion,  l'un  de  nos  plus  éminents  na- 
turalistes, le  collègue  et,  selon  quelques-uns,  le  rival 
scientifique  de  M.  Cuvier,  M.  Geoffroy  Saint-Hilaire.  Il 
avait  été  attaqué  dans  la  Chambre  des  députés  comme 
occupant,  disait-on,  au  Jardiii-des-Plantes,  un  logement 
de  soixante  pièces.  11  m'écrivit  sur-le-champ,  le 
8  avril  1833  : 

«  Monsieur  le  ministre, 

«  Le  Muséum  d'histoire  naturelle  a  son  personnel 
placé  sous  les  ordres  et  sous  la  surveillance  des  deux 
ministères.  Instruction  publique  et  Travaux  publics. 
Pour  les  logements  nous  dépendons  du  dernier  minis- 


INSTltUCTION  SUl'KHIKUUE.  120 

tore.  Attaqué  vcMidrcdi  dernier  lomitic  lo^rc  nu  Jardin 
du  Roi,  ;ila  tribune  de  la  Chambre  des  députés  Je  viens 
de  me  justifier  auprès  de  S.  E.  monsieur  le  ministre 
Thiers.  Permettez-moi,  je  vous  prie,  d'adresser  à  Votre 
Excellence  la  même  justification. 

«  M.  le  député  Llicrbette  a  cru  devoir  dénoncer  le  lo- 
gement (pie  j'occupe  dans  les  bâtiments  de  l'Etat,  trop 
fastueux,  dit-il,  et  (ju'il  a  dit  être  comi»osé  de  soixante 
pièces.  11  n'en  esti'ien;  la  chose  est  i\e  toute  fausseté  : 
entre  les  deux  époques  des  dénonciations  de  M.  Liier- 
betle,  il  y  a  eu  vérification  des  lieux  |)ar  un  député, 
membre  delà  commission  du  budget,  M.  Prunelle.  Cet 
honorable  membre  de  la  Chambre  s'est  porté  sous  les 
combles  et  dans  tous  les  galetas  de  mon  habitation. 
L'escalier  par  où  il  s'est  introduit  pouvait  à  peine  le 
contenir;  les  deux  basques  de  son  habit  toiîchaient  les 
deux  murailles  à  la  fois,  et  tout  le  logement  est  à  l'ave- 
nant. 

«  Propriété  privée  autrefois,  la  maisonnette  que  j'oc- 
cupe, laquelle  n'est  composée  que  d'un  rez-de- chaussée 
sous  des  combles,  servait  de  demeure  à  un  appareilleur 
placé  sous  la  main  d'un  maître  maçon.  Un  état  des 
lieux,  que  l'on  étendit  à  une  description  minutieuse  de 
compartiments,  de  planches,  de  tous  les  petits  espaces, 
éclairés  ou  non,  fut,  avec  intention,  communiqué  à 
M.  Lherbette,  et  causa  les  illusions  que  ce  député  s'est 
faites. 

«  Si,  après  quarante  années  de  travaux  non  inter- 
rompus (mon  entrée  au  Jardin  du  Roi,   à  la  place  de 


130  CHAPITRE   XVIII. 

Laccpède,  date  de  mars  1793),  si,  après  ce  laps  de  temps 
et  la  poursuite  de  recherches  qui  chaque  jour  com- 
mencent dès  trois  à  quatre  heures  de  nuit,  j'avais  em- 
ployé à  un  métier  mon  activité,  je  serais  riche  mainte- 
nant. Tout  au  contraire,  je  me  suis  appauvri,  ayant 
consommé  une  bonne  partie  de  mon  patrimoine  à 
acquérir  matériaux  et  livres  pour  mes  recherches;  je 
me  suis  appauvri  en  publiant  à  mes  frais  des  idées  qui, 
non  comprises  dans  leur  nouveauté  et  nullement  popu- 
laires, ne  sont  point  fructueuses  pécuniairement,  et 
sont  destinées  à  préparer  dans  l'avenir,  à  la  philoso- 
phie, de  nouvelles  bases. 

«  Jamais  je  n'ai  rien  demandé,  par  conséquent  rien 
obtenu  des  gouvernements  qui  répondent  à  ceux  qui  les 
obsèdent  ;  rien  obtenu,  à  moins  que  l'on  ne  me  compte 
ma  croix  d'argent,  que  Napoléon  m'a  de  son  propre 
mouvement  accordée.  Loin  de  tourmenter  les  hommes 
puissants,  j'ai  vécu  dans  la  retraite,  seule  favorable  au 
travail.  Et  c'est  au  bout  d'une  carrière  de  quarante  ans 
qu'on  s'occupe  enfin  de  moi  pour  me  reprocher  le  toit 
modeste  sous  lequel  j'habite,  et  dont  on  vante  injuste- 
ment l'étendue  et  les  agréments  ;  ma  maisonnette, 
jusque-là  non  encore  enviée  de  personne,  et  dans 
laquelle  je  me  plais,  me  suffit,  il  est  vrai,  mes  préten- 
tions se  bornant  à  la  médiocrité  célébrée  par  les  poètes 
de  la  saine  philosophie. 

«  Que  si  Votre  Excellence,  monsieur  le  ministre,  croit 
tout  ceci  exagéré,  ({u'elle  fasse  faire  une  nouvelle  des- 
cente dans   cette  maisonnette;  qu'on  la  trouve   trop 


-    INSTRUCTION  SUPÉRIEURE.  131 

spacieuse  et  qu'on  songe  à  m'en  renvoyer^  je  suis  prêt, 
comme  le  sont  tous  les  novateurs,  à  tous  les  sacrifices; 
prêt,  sans  murniurt;r,  à  aller  errer,  le  bâton  de  la  misère 
à  la  main,  jusqu'à  ce  ([u'enfin  ma  vieillesse  rencontre  et 
recueille  le  repos  éternel.  » 

Ce  n'est  pas  un  médiocre  mal  pour  un  gouvernement 
d'inspirer  à  de  tels  hommes  de  tels  sentiments,  et  les 
amis  du  régime  parlementaire  ne  savent  pas  assez  quel 
tort  lui  a  fait  cette  inquisition  mesquinement  tracas- 
sière  cpii  semblait  ne  voir  partout,  dans  les  plus  mo- 
destes comme  dans  les  plus  hautes  fonctions,  que  des 
serviteurs  trop  chers  dont  elle  avait  à  contrôler  les  bé- 
néfices ou  à  réduire  les  gages.  Je  pris  à  tâche,  pendant 
toute  mon  administration,  de  lutter  contre  cette  dis- 
position, et  j'eus  souvent  le  bonheur  d'en  triompher. 
Quand  on  traite,  avec  des  assemblées  politiqires,  de  ce 
qui  touche  à  l'intérêt  et  à  l'honneui'  intellectuel  du  pays, 
il  ne  faut  pas  craindre  de  proposer,  de  demander,  d'in- 
sister, de  faire  appel  aux  idées  larges  et  aux  sentiments 
généreux;  on  réussit  souvent  plus  qu'on  n'a  espéré,  et 
quand  on  échoue,  on  n'a  pas  beaucoup  à  souffrir  de 
l'échec.  Parmi  les  hommes  engagés  dans  les  carrières 
scientifiques,  quelques-uns  surtout  m'inspiraient  un 
vif  et  particulier  intérêt;  c'étaient  les  voyageurs  savants^ 
ces  hardis  pionniers  de  la  science  et  de  rintelligenc.e, 
qui,  pour  conquérir  à  leur  pays  des  connaissances  et 
des  relations  nouvelles,  pour  agrandir  sa  renommée  et 
sa  fortune,  vont  user  au  loin,  à  travers  toutes  sortes  de 
souffrances  et  de  périls,  leur  jeunesse,  leur  courage. 


132  CHAPITRE  XVIII. 

leur  sauté,  leur  vie,  et  qui,  revenus  dans  leurs  foyers, 
n'y  retrouvent  même  pas  la  modeste  situation  qu'ils  y 
avaient  en  les  quittant,  et  ne  savent  seulement  pas  s'ils 
parviendront  à  mettre  sous  les  yeux  du  public  les  trésors 
de  science  et  de  nouveauté  qu'ils  ont  amassés  pour  lui. 
En  1832  et  1833,  je  me  trouvai  en  présence,  non  de  la 
personne,  mais  déjà  de  la  mémoire  de  deux  des  plus 
illustres  parmi  ces  héros-martyrs  de  la  science,  Cham- 
pollion  jeune  et  Victor  Jacqucmont,  morts  tous  deux, 
l'un  à  (juaraute  et  un,  l'autre  à  trente  et  im  ans,  victimes 
tous  deux  des  fatigues  de  leurs  travaux,  et  laissant  tous 
deux,  inédits  et  enfouis  dans  leurs  familles,  les  manu- 
scrits et  les  collections,  œuvres  de  leur  génie  et  prix  de 
leur  vie.  Peu  de  jours  après  mon  entrée  au  ministère  de 
l'instruction  publique,  M.  de  Tracy  vint  me  parler  de 
Victor  Jacquemont,  déjà  malade  et  mourant  dans  l'Inde 
sans  qu'on  le  sût  à  Paris.  Ou  lui  avait  alloué,  pour  son 
voyage,  un  traitement  si  insuffisant  qu'il  aurait  langui 
dans  l'impuissance  et  la  détresse  si  l'amitié  de  lord  Wil- 
liam Bentinck,  alors  gouverneur  général  des  Indes,  ne 
fût  venue  à  son  aide.  Lorsque,  à  la  fin  du  xvne  siècle, 
l'infatigable  adversaire  de  Louis  XIV  et  de  la  France, 
Guillauuie  111,  veillait,  avec  une  tendre  sollicitude  dont 
on  est  tenté  de  s'étonner,  sur  le  fils  de  J.  W.  Bentinck, 
son  intime  et  presque  son  seul  ami,  il  ne  se  doutait  pas 
que,  près  d'un  siècle  et  demi  plustard^  un  Bentinck,  maî- 
tre, au  nom  de  l'Angleterre,  d'un  grand  empire  en  Asie, 
rendrait,  à  un  jeune  Français  isolé  loin  de  sa  patrie,  les 

mêmes  affectueux  services.  Je  me  plais  à  rapprocher 

« 


INSTRUCTION  SUPÉRIEURE.  133 

ces  souvenirs  (|iii  îiIIcsUmiU  cuire  la  FraiR'(>  et  l'Angle- 
terrc,  le*  proi^rès  des  mœurs  doiu^es  et  généreuses,  .(e 
m'empressai  de  dcuiblcr  le  traiicment  alloué  à  Victor 
Jac(|uenu)nt;  justice  encore  bien  petite  et  qui  arriva 
trop  lard.  Quand  ou  sut  à  Paris  qu'il  était  mort  du  cho- 
léra à  Bombay,  je  m'entendis  avec  sa  famille  et  ses  amis 
pour  assurer  la  publication  du  Journal  ci  des  Collections 
de  son  voyage  ;  grand  ouvrage  plein  d'observations  et 
de  peintures  picpianles  autant  que  de  recherches  sa- 
vantes, etaussi  intéressant  à  lire  pour  les  esprits  cultivés 
que  curieux  à  étudier  pour  les  géologues  et  les  natura- 
listes de  profession.  La  mémoire  et  les  travaux  de 
Champollion  jeune  méritaient  une  justice  encore  pins 
éclatante  ;  je  présentai  aux  Chambres  une  loi  qui  or- 
donna l'acquisition  de  ses  manuscrits  dont  je  fis  com- 
mencer aussitôt  la  publication,  et  qui  donna  à  sa  veuve 
une  pension  de  3,000  francs.  Par  une  loi  semblable  et 
simultanée,  la  bibliothèque  de  M.  Cuvier  fut  achetée 
pour  l'État,  et  sa  veuve  reçut,  avec  une  pension  de 
0,000  francs, l'autorisation  de  continuer  à  occuper  toute 
sa  vie,  au  Jardin-des-Plantes,  l'appartement  qu'il  avait 
habité. 

C'étaient  là  des  actes  d'administration,  des  améliora- 
tions spéciales  et  des  justices  personnelles  qui  ne  con- 
tenaient et  n'annonçaient  aucune  grande  réforme  dans 
notre  système  général  d'instruction  supérieure.  J'en  mé- 
ditais pourtant  plusieurs,  importantes  mais  difficiles,  et 
pour  lesquelles  le  public,  le  gouvernement  et  l'Univer- 
sité n'étaient  encore  que  peu  empressés  ou  peu  préparés. 


134  CHAPITRE  XVIII. 

Personne  encore  ne  réclamait,  ou  dn  moins  n'insis- 
tait pour  réclamer  l'application  à  l'instruction  supé- 
rieure du  principe  de  la  liberté  d'enseignement.  En 
fait,  la  liberté,  déjà  grande  dans  cette  région  de  l'in- 
struction publique,  donnait  satisfaction  au  désir  des 
esprits;  en  principe,  le  bon  sens  public  pressentait 
l'extrême  péril  et  partant  l'impossibilité  de  reconnaître 
au  premier  venu  le  droit  d'ouvrir  à  tout  venant  un  lieu 
de  réunion,  d'y  élever  une  chaire,  et  de  professer  pu- 
bliquement, sur  toutes  les  matières  du  haut  enseigne- 
ment, toutes  les  idées  qui  peuvent  traverser  l'esprit 
humain.  Quelles  limites  devaient  être  assignées  à  ce 
droit  et  quelles  garanties  exigées  pour  son  exercice  ?  Ces 
questions  étaient  plutôt  entrevues  que  posées,  et  il  n'y 
avait,  pour  le  pouvoir,  aucune  nécessité  pratique  et 
pressante  de  les  résoudre.  C'est  précisément  à  un  tel 
moment  et  dans  une  telle  disposition  des  esprits  qu'il 
convient  à  un  gouvernement  sensé  d'aborder  de  telles 
questions;  il  le  peut  faire  alors  avec  prévoyance  et 
mesure,  sans  aAoir  à  lutter  contre  des  passions  ou 
des  systèmes  déjà  puissants,  et  en  plaçant  de  fortes 
garanties  pour  l'ordre  et  la  morale  publique  à  côté 
d'une  liberté  encore  peu  aguerrie.  Je  ne  doutais  pas 
que  bientôt,  par  le  mouvement  naturel  des  idées  et 
des  institutions,  on  n'en  vînt  à  demander  la  liberté  pour 
le  haut  enseignement  comme  pour  l'instruction  pri- 
maire et  secondaire,  et  je  voulais  que  ce  vœu,  quand  il 
deviendrait  sérieux,  se  trouvât  déjà  réglé  et  contenu  en 
même  temps  que  satisfait. 


INSTRUCTION  SUPÉRIEURE.  135 

L'institution  des  agrégés  auprès  des  diverses  facultés 
offrait  un  moyen  naturel  d'atteindre  à  ce  but.  Ces  pro- 
fesseurs encore  jeunes  et  en  attente,  élus  \)ar  leurs 
maîtres  après  les  fortes  épreuves  du  concours,  existaient 
déjtà  depuis  1823  dans  les  facultés  de  médecine,  et  sous 
le  nom  de  suppléants  dans  les  facultés  de  droit,  où  ils 
étaient  admis  à  suppléer,  dans  l'occasion,  les  profes- 
seurs titulaires.  En  1840,  M.  Cousin,  alors  ministre  de 
l'instruction  publi(jue,  étendit  cette  institution  aux  fa- 
cultés des  lettres  et  des  sciences,  et  la  développa  en 
donnant  aux  agrégés,  dans  toutes  les  facultés,  le  droit 
de  faire  des  cours  libres  à  côté  des  cours  des  pro- 
fesseurs titulaires  de  l'État.  C'était  précisément  ce  que 
je  me  proposais  de  faire  en  1835  pour  ouvrir,  dans  le 
haut  enseignement,  une  place  convenable  au  prin- 
cipe de  la  liberté.  J'en  aurais  réglé  les  conditions  un 
peu  autrement  que  ne  le  fit  M.  Cousin;  j'aurais  donné 
à  la  liberté,  soit  pour  l'ouverture,  soit  pour  la  sus- 
pension des  cours  des  agrégés,  quelques  garanties 
de  plus,  et  fait  inie  plus  large  part  à  l'intervention  des 
facultés  elles-mêmes  entre  le  ministre  de  l'instruction 
publique  et  les  professeurs  libres.  Mais  en  soi  et  dans 
ses  dispositions  essentielles,  la  mesure  était  excellente, 
et  si  elle  eût  été  exécutée  comme  elle  avait  été  conçue, 
elle  eût  réalisé,  dans  l'instruction  supérieure,  l'un  des 
principaux  progrès  que  je  me  proposais  d'y  accomplir. 

Pour  une  autre  réforme,  bien  plus  considérable, 
nous  avons  eu  aussi,  M.  Cousin  et  moi,  les  mêmes 
vues.  J'ai  déj<à  parlé,  dans  ces  i\Iémoires,  de  la  part  que 


136  CHAPITRE  XVIII. 

j'ai  prise  à  l'ordonnance  du  17  février  1815,  rendue  par 
le  roi  Louis  XVIH  ,  sur  l'organisation  générale  et  le 
régime  de  l'Université.  Elle  avait  pour  but  de  décen- 
traliser, comme  on  dit  auj(jurd'hui ,  non  pas  le  gouver- 
nement de  l'instruction  publique,  mais  l'enseignement 
même,  surtout  le  haut  enseignement.  Elle  créait,  en 
beaucoup  trop  grand  nombre,  des  universités  particu- 
lières, distribuées  sur  les  divers  points  du  territoire,  et 
où  devaient  se  trouver  réunies  toutes  les  parties  de 
l'instruction  supérieure,  littérature,  philosophie,  his- 
toire, sciences  mathématiques  et  physiques,  droit,  méde- 
cine, l'ensemble  des  connaissances  humaines  et  des 
études  nécessaires  aux  professions  libérales.  Nous  ne 
saurions  nous  le  dissimuler:  si  nous  promenons  nos  re- 
gards sur  toute  la  France,  nous  voyons,  partout  ailleurs 
qu'à  Paris,  ces  belles  études  en  déclin  ;  en  même  temps 
que  le  niveau  général  de  l'instruction  primaire  et  in- 
dustrielle s'élève,  celui  de  l'instruction  supérieure  et 
du  grand  développement  intellectuel  s'abaisse;  et  la 
France  d'aujourd'hui,  bien  mieux  pourvue  d'écoles  élé- 
mentaires et  de  bons  praticiens  en  divers  genres  qu'elle 
ne  l'était  jadis,  offre,  loin  de  sa  capitale,  bien  moins 
d'esprits  richement  cultivés  et  noblement  ambitieux 
qu'elle    n'en  possédait  en  1789,  lorsque  l'Assemblée 
constituante  sortit  tout  à  coup  de  son  sein.  Je  fais  grand 
cas  du  savoir  élémentaire  et  pratique;    c'est  le  pain 
quotidien  des  nations;  mais  comme  le  dit  l'Évangile, 
«  l'homme  ne  vit  pas  seulement  de  pain,  »  ni  les  nations 
non  plus  ;  quand  elles  ont  été  et  pour  qu'elles  restent 


INSTRUCTION  SUPÉRIEURE.  137 

grandes,  il  faut  (jiio  la  graiulo  culture  de  l'esprit  n'y 
suit  i)as  un  pliénonièiie  rare  et  conc(Mitré  an  seul  som- 
met (le  la  société.  C'est  malheureusement  ce  qui  arrive 
de  nos  jours;  par  une  multitude  de  causes  très-diverses, 
Paris  aKire  et  absorbe  moralement  la  France.  La  ri- 
clicsse  et  le  bien-être  matériel  s'accroissent  partout , 
mais  c'est  vers  Paris  ipie  les  esi)rits  se  tournent  et  que 
leur  ambition  aspire.  Nos  départemeiUs  ne  voient  [dus 
guère,  comme  autrefois  les  provinces,  des  hommes 
considérables  par  les  lumières  et  les  goûts  intellectuels 
comme  par  leur  situation  sociale,  rester  fixés  dans  leur 
ville  ou  dans  leur  campagne  natale,  et  y  vivre  satisfaits 
et  animés,  répandant  autour  d'eux  les  trésors  de  leur 
intelligence  comme  ceux  de  leur  fortune.  Les  écono- 
mistes se  plaignent  que  la  population  afflue  outre  me- 
sure vers  les  grandes  villes,  surtout  vers  Paris;  les 
moralistes  sont  encore  plus  en  droit  d'élever  la  même 
plainte  ;  car  cette  concentration  de  la  vie  intellectuelle 
dans  Paris  n'a  pas  seulement  pour  effet  de  la  faire 
languir  et  dépérir  dans  les  provinces;  elle  l'altère 
et  finit  par  l'énerver  ou  la  corrompre  là  même  où  elle 
la  développe.  Ce  ne  sont  pas  seulement  des  esprits  cul- 
tivés et  éclairés  qu'il  faut  h.  une  grande  nation  ;  il  lui 
faut  des  esprits  variés,  originaux,  indépendants,  qui 
travaillent  par  eux-mêmes,  pensent  en  liberté,  et 
restent,  en  se  développant,  tels  que  les  ont  faits  leur 
nature  et  les  accidents  particuliers  de  leur  destinée.  Or, 
les  esprits  ne  conservent  guère  ces  précieuses  qualités 
que  lorsqu'ils  grandissent  et  vivent  Là  où  ils  sont  nés. 


138  CHAPITRE  XVIII. 

recevant  la  lumière  de  tous  les  points  de  Fhorizon  d'où 
elle  vient,  mais  sans  se  détacher  du  sol  pafernel. 
L'homme  peut  vivre  partout,  corps  et  âme  ;  pourtant,  la 
transplantation  lui  enlève  beaucoup  de  sa  beauté  propre 
et  de  sa  vigueur  naturelle.  L'unité  nationale  est  admi- 
rable; l'uniformité  des  poids  et  mesures  est  bonne; 
mais  l'uniformité  des  esprits  fait  tôt  ou  tard  leur  fai- 
blesse et  leur  servitude;  résultat  aussi  déplorable  pour 
l'honneur  et  l'influence  d'un  peuple  dans  le  monde 
que  pour  sa  liberté. 

Je  n'ai  garde  de  croire  que  trois  ou  quatre  uni- 
versités, placées  çà  et  là  loin  de  Paris,  puissent  avoir 
la  vertu  de  guérir  ce  mal  produit  et  fomenté  par  tant 
de  causes,  quelques-unes  peut-être  insurmontables. 
Pourtant,  de  tous  les  remèdes  à  employer  en  pareil 
cas,  celui-là  est  l'un  des  plus  praticables  et  des  plus 
efficaces.  Beaucoup  de  liens  puissants,  de  sentiment 
comme  d'intérêt,  attachent  les  hommes  aux  lieux  de 
leur  naissance  et  de  leur  enfance;  et  ces  liens  ont  leur 
empire  sur  les  esprits  actifs,  avides  d'étude  et  de 
science,  comme  sur  les  caractères  tranquilles  dont  le 
désir  se  borne  à  cultiver  les  champs,  ou  à  pratiquer 
sous  le  toit  natal  la  profession  de  leurs  pères.  Ce  qui 
éloigne  de  leur  ville  ou  de  leur  province  les  hommes 
en  qui  l'ambition  intellectuelle  est  vive,  c'est  qu'ils  n'y 
trouvent  ni  les  moyens  de  s'élever  au  but  où  ils  aspi- 
rent, ni  les  jouissances  dont,  ce  but  une  fois  atteint,  ils 
ne  sauraient  se  passer.  Qu'il  y  ait,  sur  divers  points  de 
la  France,  de  grands  foyers  d'étude  et  de  vie  intellec- 


INSTRUCTION  SUPÉRIEURE.  139 

tiicllc  OÙ  les  lettres  et  les  sciences,  dans  toute  leur 
variété  et  leur  richesse,  offrent  à  leurs  adeptes  de 
solides  leçons,  les  instruments  du  travail,  d'honorables 
carrières,  les  satisfactions  de  Tamour-propre,  les  plai- 
sirs d'une  société  cultivée  ;  à  coup  sûr,  les  maîtres 
éminents  et'les  jeunes  gens  distingués  se  fixeront  vo- 
lontiers là  où  ils  trouveront  réunis  et  à  leur  portée  de 
tels  avantages  ;  ils  y  attireront  et  y  formeront  peu  à 
peu  un  public  animé  des  mêmes  goûts,  sensible  aux 
mêmes  plaisirs;  et  Paris,  sans  cesser  d'être,  parmi 
nous,  le  grand  théâtre  de  l'activité  littéraire  et  savante, 
cessera  d'être  le  gouffre  où  viennent  s'engloutir  tant 
d'esprits  capables  d'une  plus  utile  vie  et  dignes  d'un 
meilleur  sort. 

Mais  pour  répondre  à  leur  destination,  de  tels  éta- 
blissements veulent  être  complets  et  un  peu  éclatants  ; 
si  la  parcimonie  scientiiique  ou  économique  s'en 
mêle,  elle  les  tuera  au  moment  même  de  leur  nais- 
sance. Il  faut  que,  dans  les  nouvelles  universités  et  dans 
leurs  diverses  facultés,  lettres,  sciences,  droit,  méde- 
cine, théologie  (si  l'Église  s'y  prête),  le  nombre  et  l'ob- 
jet des  chaires  soient  en  harmonie  avec  l'état  actuel 
des  connaissances  humaines,  et  que  la  condition  des 
professeurs  y  soit  assurée,  commode,  digne.  Le  but 
vaut  la  peine  que  l'État  fasse  les  sacrifices  indispensa- 
bles pour  l'atteindre.  C'est  d'ailleurs  la  disposition  de 
notre  pays  que  les  innovations  n'y  réussissent  que  si 
elles  sont  hardies  et  grandes;  pour  être  bien  venu  à 
fonder  des  établissements  nouveaux,  il  faut  faire  et 


140  CHAPITRE  XVIII. 

demander  beaucoup.  Aussi  avais-je  dessein,  en  propo- 
sant aux  Chambres  la  création  des  universités  locales, 
de  montrer  ce  plan  d'instruction  supérieure  dans  toute 
son  étendue  et  de  réclamer  toutes  les  conditions  néces- 
saires à  son  succès.  J'avais  étudié  la  difficile  question 
des  lieux  les  i»lus  propres  à  recevoir  et  à  faire  prospé- 
rer de  tels  établissements,  et  quatre  villes,  Strasbourg-, 
Rennes,  Toulouse  et  Montpellier,  m'avaient  paru  celles 
qui,  à  tout  prendre,  offraient  à  l'institution  nouvelle 
les  meilleures  chances,  et  satisfaisaient  le  mieux  aux 
besoins  généraux  de  la  France.  J'aurais  présenté  à  cet 
égard  un  projet  d'ensemble,  et  recherché  d'un  seul 
coup  un  résultat  complet.  Quand  M.  Cousin  tenta, 
en  1840,  l'exécution  de  la  môme  idée,  il  crut  devoir 
procéder  autrement;  il  se  borna  à  demander  pour  la 
ville  de  Rennes,  déjà  en  possession  des  facultés  de  droi.t 
et  des  lettres,  la  création  d'une  faculté  des  sciences  et 
d'une  faculté  de  médecine,  présentant  ce  projet  comme 
un  essai  et  un  échantillon  «des  grands  centres  d'in- 
struction supérieure  que  le  gouvernement  avait  l'inten- 
tion de  créer  sur  quelques  points  de  la  France.  »  Ainsi 
resserrée  dans  ces  modestes  limites,  la  proposition  fut 
encore  mutilée;  la  Chambre  des  députés  en  rejeta  ce 
qu'elle  avait  de  plus  considérajile,  la  création  d'une 
faculté  de  médecine  à  Rennes.  Un  projet  plus  grand  et 
plus  exigeant  eût  obtenu,  je  crois,  plus  de  succès. 

Une  troisième  réforme,  plus  morale,  que  scientifique, 
était,  de  tous  mes  projets  quant  à  l'n.struction  supé- 
rieure, celui  que  j'avais  le  plus  à  cœur. 


INSTRUCTION  SUl'ÉKIKfRK.  141 

Quand  je  visitai  les  universilés  d'Oxford  et  de  Cam- 
bridge, une  chose  surtout  me  frappa  :  la  discipline  à 
côte  de  la  liberté,  les  maîtres  présents  et  A'igilaiils  au 
milieu  d'une  jeunesse  en  possession  d'une  large  me- 
sure d'indépendance,  l'éducation  encore  continuée 
dans  l'âge  des  études  supérieures  et  de  l'émancipation. 
Les  jeunes  gens  vivent,  la  plupart  du  moins,  dans  l'in- 
térieur des  divers  collèges  dont  ces  universités  se  com- 
posent, fort  libres  chacun  dans  son  logement  particu- 
lier, mais  prenant  leurs  re[)as  ensemble,  tenus  d'assister 
tous  les  jours  à  la  prière  commune,  d'être  rentrés  à 
une  heure  déterminée,  astreints  à  certaines  règles,  à 
certaines  habitudes  qui  rappellent  l'intérieur  dcî  la 
famille,  la  soumission  du  nombre,  le  respect  de  l'auto- 
rité, et  maintiennent  des  devofrs  stricts  et  de  fortes  in- 
fluences morales  dans  la  vie  déjà  bouillonnante  de  ces 
générations  qui  touchent  au  moment  où  elles  pren- 
dront à  leur  tour  possession  du  monde.  Il  y  a,  à  Oxford 
et  à  Cambridge,  bien  des  jeunes  gens  qui  étudient  fort 
peu,  qui  se  dérangent,  jouent,  commettent  des  excès, 
font  des  sottises  et  des  dettes;  la  liberté  est  grande, 
mais  la  règle  subsiste  et  se  fait  sentir;  l'autorité  vit  au 
sein  de  la  liberté,  présente  aux  esprits,  même  quand 
elle  ne  gouverne  pas  les  actions.  Et  c'est  loin  des  grands 
foyers  de  population  et  de  mouvement,  dans  de  petites 
villes  exclusivement  vouées  à  l'étude,  où  les  établisse- 
ments d'instruction  frappent  partout  les  yeux,  où  les 
étudiants  rencontrent  sans  cesse  leurs  maîtres,  que  la 
jeunesse  anglaise  vit  sous  ce  régime  spécial  et  sain. 


142  CHAPITRE  XVIII. 

point  asservie  à  des  exigences  tracassières,  mais  point 
livrée  à  elle-même  dans  ime  foule  inconnue;  assez 
médiocrement  instruite  à  certains  égards,  mais  mora- 
lement contenue  et  disciplinée  au  moment  où  elle 
essaye  sa  force  et  dans  le  passage  difficile  de  l'enfance 
à  la  condition  virile. 

Quel  contraste  entre  ce  régime  et  la  situation  des 
jeunes  gens  qui  viennent  à  Paris  faire  leurs  études 
supérieures  et  se  préparer  aux  diverses  professions  de 
la  vie  !  Au  sortir  "de  la  farnille  et  du  collège,  ils  tombent 
dans  cette  ville  immense,  seuls,  sans  gardien,  sans 
conseiller,  affranchis  tout  à  coup  de  toute  autorité  et 
de  toute  règle,  perdus  dans  la  foule  et  dans  l'obscurité 
de  leur  vie,  en  proie  à  tous  les  ennuis  de  l'isolement,  à 
toutes  les  tentations,  à  toutes  les  contagions  de  la  pas- 
sion, de  l'inexpérience,  de  l'occasion,  de  l'exemple, 
dénués  de  frein  et  d'appui  moral  précisément  à  l'épo- 
que où  ils  en  auraient  le  plus  impérieux  besoin.  Je  n'ai 
jamais  regardé  ou  pensé  sans  un  profond  sentiment  de 
tristesse  à  cette  déplorable  condition  de  la  jeunesse  qui 
afflue  dans  nos  grandes  écoles.  Personne  ne  sait,  per- 
sonne ne  peut  calculer  combien  de  nos  enfants  se  per- 
dent dans  cette  épreuve  désordonnée  et  délaissée,  ni 
quelles  traces  en  restent,  pour  tout  le  cours  de  leur  vie, 
dans  les  mœurs,  les  idées,  le  caractère  de  ceux-là 
môme  qui  n'y  succombent  pas  tout  entiers. 

Pourquoi  ne  placerions-nous  pas,  à  côté  de  nos 
grandes  écoles  d'instruction  supérieure,  des  établisse- 
ments où   les  jeunes    gens    retrouveraient  quelque 


INSTRUCTION  SUPERIEURE-  143 

cliosc  du  loyer  domestique,  et  vivraient  réunis  en  un 
certain  nonil)ro,  avec  une  large  mesure  d'indépendance 
personnelle  et  de  liberté,  soumis  pourtant  à  une  cer- 
taine discipline,  et  surveillés,  soutenus  dans  leur  con- 
duite en  même  temps  qu'aidés  et  encouragés  dans 
leurs  travaux?  A  la  tète  de  ces  établissements  devraient 
être  des  liommes  instruits,  bonorés,  des  chefs  de  fa- 
mille capables  de  prendre  un  intérêt  sérieux  à  la  vie 
morale  comme  aux  études  de  leurs  jeunes  hôtes  et 
d'exercer  sur  eux  une  salutaire  influence.  C'est  dans  ce 
but  que  furent  fondés  jadis,  c'est  à  peu  près  là  ce  qu'é- 
taient ces  collèges  des  diverses  provinces,  dites  nations, 
où  les  étudiants,  accourus  aux  leçons  de  l'Université 
de  Paris,  habitaient  et  vivaient  en  commun.  Les  for- 
mes, les  règles,  les  habitudes  de  semblables  maisons 
devraient  êtie,  de  nos  jours,  très-différenteS  de   ce 
qu'elles  étaient  alors  ;  mais  l'idée  et  le  résultat  seraient, 
au  fond,  les  mêmes;  les  jeunes  gens  seraient  mis  à 
l'abri  du  dérèglement  comme  de  l'isolement.  Par  con- 
descendance pour  nos  habitudes  et  nos  mœiu's,  je  ne 
voudrais  prescrire,  à  cet  égard,  rien  d'obhgatoire;  les 
étudiants  qui  le  préféreraient  resteraient  libres  de  vivre 
seuls  et  dans  la  foule,  comme  ils  le  font  aujourd'hui; 
mais  les  avantages  moraux  de  la  vie  hospitalière  dont 
je  parle  seraient  si  évidents,  et  il  serait  si  aisé  d'y  atta- 
cher, pour  les  études  même,  des  secours  précieux,  que 
la  plupart  des  pères  de  famille  n'hésiteraient  certaine- 
ment pas  à  placer  ainsi  leurs  fds. 
C'était  là  l'institution  que  je  me  proposais  de  fonder 


144  CHAPITRE  XYIII. 

et  l'exemple  que  je  voulais  donner  pour  prolonger  Té- 
ducation  dans  rinstruction  supérieure,  et  exercer  quel- 
que influence  morale  sur  les  jeunes  gens  dans  leur 
passage  du  collège  au  monde.  Loin  de  prétendre  placer 
sous  la  main  de  lÉtat  seul  de  tels  établissements,  je  dé- 
sirais au  contraire  qu'à  côté  des  siens  il  s'en  fondât  plu- 
sieurs divers  par  l'origine,  la  tendance,  et  parfaitt^iient 
indépendants.  J'en  avais  exposé  l'idée  à  un  digne  i)rêtre 
catholique  et  à  un  pieux  évoque  qui  l'avaient  fort  ac- 
cueillie, et  s'étaient  montrés  disposés  à  soutenir  de  leur 
patronage  une  fondation  de  ce  genre.  J'en  avais  aussi 
entretenu  quelques-uns  de  mes  amis  protestants  qui  ne 
demandaient  pas  mieux  (jue  de  se  concerter  pour  ou- 
vrir, aux  étudiants  de  leur  communion,  un  tel  foyer 
de  vie  laborieuse  et  régulière.  Les  objections  et  les  dif- 
ficultés abondent  sous  les  premiers  pas  de  toute  inno- 
vation sérieuse;  pourtant  il  y  a  grande  chance  de  succès 
quand  le  pouvoir  qui 'l'entreprend  ne  craint  pas  de  s'y 
compromettre  et  accepte  sans  hésiter  le  concours  de  la 
liberté. 

Mais  ce  qui  manque,  de  nos  jours,  aux  desseins  un 
peu  difficiles,  c'est  le  temps  :  nous  avons  à  peine  quel- 
ques heures  d'activité  puissante  et  tranquille;  nous 
vivons  au  milieu  tantôt  de  la  tempête,  tantôt  du  calme 
plat,  condamnés  tour  à  tour  au  naufrage  ou  cà  fimmo- 
bilité.  Plus  rapides  et  plus  forts  que  nous,  les  événe- 
ments emportent  nos  idées  et  nos  intentions  avant 
ipi'ciks  aient  pu  passer  dans  les  faits,  souvent  même 
avant  ([u'elles  soient  devenues  seulement  des  tentatives. 


INSTRUCTION   SLPEHIKl'HE.  145 

J'ai  peut-être  moins  à  me  plaindre  que  d'autres  de  ce 
trouble  continu  de  mon  temps,  puiscjue  j'ai  pu,  comme 
ministre  de  rinstruction  publicjue,  laisser  çà  et  là  quel- 
ques traces  durables  de  mon  passage.  Pourtant,  je  ne 
puis  me  défendre  de  quelque  tristesse  quand  ma  pen- 
sée se  reporte  vers  les  projets  que  javais  formés,  que 
je  croyais  bons,  et  qui  ne  se  sont  pas  même  laissé  en- 
trevoir. Je  dirai  tout  à  l'heure  comment  la  politique  de 
cette  époque  vint  les  arrêter,  et  me  jeter  dans  des  ques- 
tions et  des  luttes  bien  différentes  de  celles  que  je  rap- 
pelle en  ce   moment. 


10 


CHAPITRE  XIX 

ACADÉMIES  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTÉRAIRES. 

Rétablissement  de  l'Académie  des  sciences  morales  etpolitiques 
dans  l'Institut. — Motifs  et  objections. — Lettre  de  M.  Roj-er- 
Collard. — Je  communique  mon  projet  aux  membres  survi- 
vants de  l'ancienne  classe  des  sciences  morales  et  politiques. 
L'abbé  Sieyès. — Le  comte  Rœderer.- — M.  Daunou. — Élections 
nouvelles.  —  M.  Lakanal.  —  Des  travaux  de  l'Académie  des 
sciences  morales  et  politiques  et  de  l'utilité  générale  des  aca- 
démies.— Mes  relations  avec  les  sociétés  savantes  des  dépar- 
tements.— De  l'administration  des  établissements  littéraires 
et  scientifiques. — Idées  fausses  à  ce  sujet. — ^De  la  suppression 
des  logements  pour  les  conservateurs  et  employés  dans  l'in- 
térieur de  ces  établissements. — Réformes  dans  l'administra- 
tion de  la  Bibliothèque  royale. — Augmentation  du  budget 
des  établissements  littéraires  et  scientifiques. — Constructions 
nouvelles  au  Muséum  d'histoire  naturelle. 

J'entrai  au  ministère  de  l'instruction  publique  pro- 
fondément convaincu  que  c'est  maintenant  pour  le 
gouvernement  de  la  France^  quelque  nom  qu'il  porte, 
un  intérêt  éminent  de  se  montrer,  non-seulement 
exempt  de  toute  crainte,  mais  bienveillant  et  protecteur 
pour  les  travaux  de  l'esprit  humain,  aussi  bien  dans 
les  sciences  morales  et  politiques  que  dans  les  autres. 
Je  ne  connais  guère,  de  nos  jours,  une  situation  plus 
fausse  et  plus  affaiblissante  pour  le  pouvoir  que  dètro 
pris  pour  un  adversaire  méfiant  et  systématique  de 
l'activité  intellectuelle,  même  lorsque,  étrangère  à 
toute  vue  de  circonstance  ou  de  parti  politique,  elle  ne 


ACADEMIES  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTERAIRES.     117 

s'applique  qu'à  la  recherche  générale  et  abstraite  de  la 
vérité.  Je  sais  quels  liens  puissants  unissent  les  idées 
abstraites  aux  intérêts  positifs  de  la  société,  et  combien 
la  transition  est  prompte  des  principes  aux  faits  et  de 
la  théorie  à  l'application.  Je  sais  aussi  qu'il  y  a  des 
temps  et  des  lieux  où  la  vérité,  même  générale  et  pu- 
rcincMit  scicntifuiuc,  peut  être,  pour  l'ordre  établi,  un 
embarras  et  un  danger.  Je  n'ai  rien  à  dire  de  cette 
difficile  situation  ;  je  ne  m'occupe  que  de  mon  propre 
pays  et  de  mon  propre  temps.  Au  j)oint  où  nous  som- 
mes de  la  vie  nationale,  après  les  expériences  que  nous 
avons  faites  et  les  spectacles  auxquels  nous  avons  as- 
*  sisté,  l'ordre  et  le  pouvoir,  loin  d'avoir,  parmi  nous, 
rien  à  craindre  du  libre  et  sérieux  développement  scien- 
tifique de  l'esprit  humain,  y  trouveront  de  la  force  et 
de  l'appui.  Non  que  beaucoup  d'erreurs,  et  d'erreurs 
dangereuses,  ne  viennent  encore  ainsi  à  se  produire  ; 
mais  dans  les  régions  élevées  de  l'intelligence  comme 
de  la  société,  les  erreurs  dangereuses,  en  morale  et  en 
politique,  n'ont  plus  maintenant  le  vent  en  poupe;  elles 
y  sont  promptement  signalées,  combattues  et  décriées. 
Ce  n'est  plus  en  haut,  c'est  en  bas  que  les  théories  qui 
portent  le  dérèglement  dans  les  âmes  et  dans  les  peu- 
ples sont  favorablement  accueillies  et  deviennent  aisé- 
ment puissantes  ;  ce  n'est  plus  dans  le  monde  savant, 
c'est  dans  le  monde  ignorant  qu'il  faut  les  redouter  et 
les  poursuivre.  Sur  les  hauteurs,  la  tendance  actuelle 
de  l'esprit  est  de  se  redresser  et  de  s'épurer;  c'est  dans 
les  rangs  obscurs  et  pressés  des  régions  inférieures 


148  CHAPITRE  XIX. 

qu'habitent  et  travaillent  aujourd'hui  les  démons  per- 
vers et  ardents  à  répandre  leur  perversité.  Que  le  gou- 
vernement sache  avoir  confiance  dans  le  mouvement 
intellectuel  d'en  haut;  il  y  rencontrera  plus  de  secours 
que  de  péril.  Et  qu'il  soit  infatigable  à  combattre  le  dés- 
ordre intellectuel  d'en  bas  ;  les  faits  ne  lui  en  fourniront 
que  trop  souvent  les  occasions  avec  la  nécessité;  car 
c'est  en  bas  surtout  que  les  erreurs  de  l'esprit  se  trans- 
forment rapidement  en  passions  anarchiques,cn  actions 
destructives,  et  qu'elles  tombent  ainsi  sous  les  justes 
atteintes  du  pouvoir. 

Ce  fut  dans  ces  vues,  et  avec  des  espérances  ainsi 

I 
limitées,  que,  peu  de  jours  après  la  formation  du  cabi- 
net, je  proposai  au  Roi  le  rétablissement,  dans  l'Insti- 
tut, de  la  classe  des  sciences  morales  et  politiques  fon- 
dée en  1795  par  la  Convention,  et  supprimée  en  1803 
par  Napolpon,  alors  premier  Consul.  Naguère,  au  plus 
fort  des  orgies  politiques  et  intellectuelles  de  I8i8,  le 
général  Cavaignac,  alors  chef  du  gouvernement  répu- 
blicain, demanda  à  cette  Académie  de  raffermir  dans 
les  esprits,  par  de  petits  ouvrages  répandus  avec  pro- 
fusion, les  principes  fondamentaux  de  l'ordre  social,  le 
mariage,  la  famille,  la  propriété,  le  respect,  le  devoir. 
C'était  se  faire,  dans  un  bon  dessein,  une  grande  illusion 
sur  la  nature  des  travaux  d'une  telle  compagnie  et  sur  la 
portée  de  son  action.  Il  n'est  pas  donné  à  la  science  de 
réjjrimer  l'anarchie  dans  les  âmes,  ni  de  ramener  au 
bon  sens  et  à  la  vertu  les  masses  égarées  ;  il  faut,  à  de 
telles  œuvres,  des  puissances  plus  universelles  et  plus 


ACADÉMIES  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTÉRAIRES.     149 

profondes;  il  y  faut  Dieu  et  le  inallienr.  C'est  dans  les 
temps  réj^uliers  que,  par  les  justes  satisfactions  don- 
nées et  la  saine  direction  imprimée  aux  esprits  élevés 
et  cultivés,  les  corporations  savantes  exercent,  au  pro- 
fit du  bon  ordre  intellectuel,  une  influence  salutaire, 
et  peuvent  prêter  au  pouvoir  lui-même,  s'il  sait  entre- 
tenir avec  elles  d'intelligents  rapports, un  indirect, mais 
utile  appui.  C'était  là  le  résultat  que  je  me  promettais 
de  l'Académie  des  sciences  morales  et  politiques  ;  rien 
de  plus,  mais  rien  de  moins.  Le  Roi  et  le  cabinet  adop- 
tèrent avec  empressement  ma  proposition. 

Ce  n'est  pas  qu'elle  ne  rencontrât  des  objections  gra- 
ves et  que  d'excellents  esprits  ne  la  reçussent  avec  peu 
de  faveur.  Dans  mon  propre  parli  et  parmi  les  plus 
fermes  soutiens  de  notre  politique,  plusieurs  se  mé- 
fiaient grandement  de  la  spéculation  philosophique,  et 
doutaient  que,  même  animée  des  plus  sages  intentions, 
elle  pût  servir  à  raffermir  l'ordre  et  le  pouvoir.  D'au- 
tres voyaient  avec  déplaisir  des  hommes  fameux  dans 
les  plus  mauvais  temps  révolutionnaires  remis  en  hon- 
neur au  nom  de  la  science  et  en  dépit  de  leurs  fâcheux 
souvenirs.  La  première  et  inévitable  conséquence  de  la 
mesure  proposée  était  en  effet  de  rappeler,  comme 
noyau  de  la  nouvelle  Académie,  les  douze  membres 
encore  vivants  de  l'ancienne  classe  des  sciences  mo- 
rales et  politiques;  deux  d'entre  eux,  l'abbé  Sieyès 
et  M.  Merlin  de  Douai,  avaient  voté  la  mort  de 
Louis  XVI;  un  troisième,  M.  Carat,  était  ministre  de  la 
justice  à  cette  sanglante  époque,  et  avait  lu  au  Roi  son 


150  CHAPITRE   XIX. 

arrêt  ;  presque  tous  appartenaient  à  l'école  sensualiste 
du  xviiie  siècle  et  convenaient  mal  à  la  philosophie 
spiritualiste  et  à  l'esprit  religieux.  On  s'inquiétait  du 
retour  de  leur  influence  ;  on  regrettait  que  le  gouver- 
nement parût  s'en  faire  le  patron. 

J'eus,  de  cette  disposition  d'une  portion  du  public, 
un  témoignage  irrécusable  :  M.  Royer-CoUard,  absent 
au  moment  où  l'Académie  restaurée  se  préparait  à  se 
compléter  par  l'élection  de  nouveaux  membres,  m'é- 
crivit :  «  Si  le  public  et  les  gens  de  lettres  mettent 
beaucoup  d'intérêt  à  votre  Académie  des  sciences  mo- 
rales et  politiques,  vous  avez  bien  fait  pour  vous  ;  mais 
comme  elle  ne  serait  pour  moi  qu'une  niaiserie,  un  ré- 
chauffé de  lieux  communs,  et  qu'elle  s'élève  d'ailleurs 
sur  des  fondements  conventionnels  et  révolutionnaires, 
je  ne  me  soucie  nullement  d'y  figurer.  Je  l'ai  écrit,  il  y 
a  quelques  jours,  à  Cousin.  Écartez  donc  mon  nom.  » 
Selon  son  vœu,  ce  nom,  qui  était  là  si  naturellement 
appelé,  n'y  fut  pas  même  prononcé. 

M.  Royer-Collard  était  parfaitement  libre  de  ne  con- 
sulter, dans  cette  circonstance,  que  ses  goûts  ou  ses 
dégoûts  personnels;  mais  j'aurais  eu  grand  tort  de  me 
conduire  par  de  tels  mobiles  :  j'avais,  comme  homme 
pubUc,  un  double  devoir  à  rempUr;  l'un,  de  rétablir  une 
institution  scientifique  que  je  jugeais  bonne;  l'autre, 
de  placer  cette  institution  en  dehors  des  dissentiments 
^t  des  ressentiments  politiques,  môme  légitimes.  Je 
n'ignorais  pas  que  des  idées  philosophiques,  qui  n'é- 
taient point  les  miennes,  dominaient  dans  cette  classe 


ACADÉMIES  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTÉRAIRES.     151 

de  l'Institut  au  moment  de  sa  première  fondation  et  y 
reparaîtraient  dans  sa  renaissance  ;  mais  je  ne  craignais 
pas  que,  dans  l'enceinte  que  je  leur  rouvrais,  ces  idées 
redevinssent  puissantes  ni  redoutables  ;  et  les  inconvé- 
nients de  (|uelquos  mauvais  souvenirs  révolutionnaires 
étaient,  à  mon  avis,  bien  inférieurs  aux  avantages  pré- 
sents et  futurs  de  cette  éclatante  démonstration  de  la 
confiance  du  pouvoir  dans  la  liberté  laborieuse  et  réflé- 
chie de  l'esprit  humain. 

La  mesure  une  fois  résolue,  je  n'hésitai  pas  plus  sur 
le  mode  d'exécution  que  sur  \e  principe.  J'étais  bien 
décidé  à  ne  faire  faire  par  ordonnance  du  Roi  aucune 
nomination  académique;  l'élection  est  de  l'essence  des 
sociétés  savantes;  on  n'y  entre  dignement  que  par  le 
choix  de  ses  pairs.  Je  me  souvenais  qu'un  vieux  et  fi- 
dèle royaliste,  l'abbé  de  Montesquiou,  nomihé  en  d816 
membre   de  l'Académie  française   par  l'ordonnance 
royale  qui  écarta  de  cette  compagnie  quelques-uns  de 
ses  membres,  n'avait  jamais  voulu  y  prendre  séance, 
disant  :  «  Je  ne  suis  pas  académicien  ;  ce  n'est  pas  le 
Roi  qui  fait  des  académiciens.  »  Je  ne  voulus  pas  même 
faire  rendre  l'ordonnance  de  rétablissement  sans  en 
avoir  concerté  les  dispositions  et  l'exécution  avec  les 
membres  encore  vivants  de  l'ancienne  classe  des  scien- 
ces morales  et  pohtiques  qui  devaient  y  être  appelés. 
Je  n'ai  pas  plus  de  goût  aux  formes  qu'aux  maximes 
du  pouvoir  absolu;  je  me  sens  à  l'aise  et  satisfait  pour 
mon  propre  compte  en  témoignant,  aux  hommes  avec 
qui  j'ai  à  traiter,  les  égards  dus  à  des  créatures  intelli- 


152  '  CHAPITRE  XIX. 

gentes  et  libres.  A  part  mon  penchant  personnel,  le 
pouvoir  a.  dans  la  plupart  des  cas,  bien  plus  d'avantage 
à  accepter  de  bonne  grâce  le  travail  de  la  délibération 
préalable  et  officieuse  qu'à  affronter  aveuglément  les 
critiques  en  agissant  seul  et  brusquement,  selon  sa 
seule  science  et  fantaisie  ;  quand  il  procède  ainsi,  c'est 
bien  plus  souvent  par  paresse  et  inhabileté  que  par  né- 
cessité et  prudence.  Décidé  donc  à  communiquer  aux 
anciens  académiciens  les  bases  de  mon  projet,  je  cher- 
chai quel  était,  parmi  eux,  celui  avec  qui  je  pourrais  le 
plus  sûrement  m'entendre,  et  qui  aurait  ensuite  le  plus 
d'influence  sur  ses  collègues.  De  tous  les  survivants, 
l'abbé  Sieyès  était  le  plus  célèbre.  J'allai  lui  faire  une 
visite.  J'eus  quelque  peine  à  en  être  reçu,  et  je  le  trouvai 
dans  un  extrême  affaiblissement  d'esprit  et  de  mé- 
moire. Un  moment,  dans  notre  courte  entrevue,  le  nom 
de  la  classe  des  sciences  morales  et  politiques  parut  le 
ranimer  et  lui  inspirer  quelque  intérêt  :  luenr  vacil- 
lante et  qui  s'évanouit  rapidement.  Je  renonçai  à  toute 
intervention  de  sa  part  dans  la  petite  négociation  que 
je  méditais.  En  parcourant  les  autres  noms,  le  comte 
Rœderer  me  parut  le  plus  propre  à  en  être  chargé. 
C'était  un  homme  d'un  esprit  ouvert,  flexible,  sensé, 
libéral,  lettré,  et,  malgré  sa  préoccupation  de  bien  des 
préjugés  de  son  temps,  exempt  de  passion  et  d'entête- 
ment de  parti  dans  la  pratique  des  affaires.  Il  était  dans 
sa  terre  de  Matignon  ;  sur  ma  prière  il  vint  sur-le- 
champ  à  Paris;  je  lui  communiquai  mon  projet  et  mes 
vues  pour  son  exécution,  en  le  priant  de  réunir  ses 


ACADEMIES  ET  ETAIU.TS.SEMEXTS  LITTERAIRES.     153 

,'incions  collègues  et  de  s'en  entretenir  avec  eux.  11  s'en 
chargea  avec  empressement,  et  le  2i  octobre,  je  reçus 
de  lui  cette  lettre  : 

«  Monsieur,  j'ai  lu  aux  aaciens  membres  de  la  classe 
des  sciences  morales  de  l'Institut  la  lettre  qu*vous 
m'avez  fait  l'honneur  de  mV;crire  ce  matin. 

*M  Ils  applaudissent  au  rétablissement  de  celte 
classe. 

«  Ils  pensent  que,  sans  la  diviser  en  sections,  quant  à 
présent,  il  convient  de  réunir  dans  un  article  général  les 
attributions  des  sections,  et  d'y  ajouter  la  philosophie 
de  l'histoire  (ou  les  méthodes  à  suivre  dans  les  compo- 
sitions historiques  pour  qu'elles  soient,  le  plus  qu'il  se 
pourra,  profitables  à  la  morale  et  à  la  politique). 

«  Ils  estiment  que  cette  classe  pourrait  être  bornée  à 
trente  membres,  et  recevoir  le  titre  d'Académie  des 
sciences  morales  et  politiques. 

«  Ils  regardent  comme  une  conséquence  de  la  réinté- 
gration de  la  classe  celle  de  tous  les  membres  qui  en 
subsistent  encore,  et  de  plus  celle  de  deux  membres 
qui  n'étaient  qu'associés  lors  de  la  dissolution,  mais 
qui  ont  reçu  depuis  le  caractère  électoral  dans  une  des 
classes  subsistantes, 

«  Ils  croient  convenable  d'adjoindre  quatre  membres 
pour  élire  les  quinze  autres  qui  feront  le  complément 
de  l'académie;  mais  ils  estiment  que  cette  adjonction 
doit  se  faire  par  voie  d'élection  régulière,  et  qu'aucune 
élection  ne  peut  avoir  de  régularité  qu'après  l'émission 
de  l'ordonnance  de  rétablissement. 


154  CHAPITRE  XIX. 

«  Ils  croient  que  les  élections  doivent  être  faites  en 
trois  temps. 

«  La  première,  immédiatement  après  la  publication 
de  l'ordonnance;  elle  nommera  les  quatre  adjoints. 

«  Par  la  seconde,  les  quinze  membres  formés  par 
l'adjonction  aux  onze  anciens  nommeront  huit  mem- 
bres, ce  qui  fera  vingt-trois. 

«  La  troisième  sera  faite  par  les  vingt-trois,  et  nom- 
mera les  sept  membres  complémentaires  de  la  classe. 

«Voilà,  monsieur,  le  résultat  de  notre  longue  délibé- 
ration, où  tous  se  sont  montrés  bienveillants  pour  le 
projet.  » 

11  n'y  avait  rien  là  que  de  parfaitement  conforme  aux 
idées  que  j'avais  communiquées  à  M.  Rœderer,  et  l'or- 
donnance fut  immédiatement  rendue.  Mais  quand  on 
en  vint  à  l'exécution,  et  d'abord  à  l'élection,  par  les  an- 
ciens membres,  des  quatre  adjoints  qui  devaient,  de 
concert  avec  eux,  compléter  l'Académie,  les  rivalités, 
les  susceptibilités  et  les  méfiances  philosophiques  ap- 
parurent. Les  quatre  adjoints  devaient  être  pris  dans 
les  autres  classes  de  l'Institut,  et  parmi  les  noms  mis 
en  avant  pour  ces  choix  se  trouvait  fort  naturellement 
celui  de  M.  Cousin.  M.  Daunou  le  repoussa,  non  pas, 
dit-il,  qu'il  voulût  l'écarter  absolument  de  l'Académie; 
il  trouvait  convenable  et  même  nécessaire  que  M.  Cou- 
sin en  devînt  membre,  mais  il  demandait  qu'il  ne  fût 
élu  que  plus  tard  et  quand  l'Académie  aurait  à  se  com- 
pléter définitivement.  Pressé  d'objections  et  de  ques- 
tions, il  répondit  qu'il  ne  voulait  pas,  en  appelant 


ACADÉMIES  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTÉRAIRES.     155 

M.  Cousin  parmi  les  quatre  premiers  adjoints,  lui  don- 
ner sur  les  élections  suivantes  une  influence  dont  il 
pourrait  abuser  «  au  profit  de  son  parti  doctrinal  contre 
le  nôtre.  »  Comme  la  discussion  continuait,  M.  Daunou 
finit  par  dire  qu'il  ne  faisait  point  d'objection  à  ce  que 
le  gouvernement  nommât  lui-même  d'office  les  quatre 
adjoints  dans  l'ordonnance  de  rétablissement  de  l'Aca- 
démie, et  y  comprît  M,  Cousin;  ce  ne  serait  là  que  sui- 
vre les  exemples  du  passé,  et  personne  n'y  trouverait  à 
redire.  M.  Merlin  se  rangea  à  cet  avis.  Ces  académiciens 
renonçaient  ainsi  à  leur  droit  d'élire  eux-mêmes  leurs 
collègues  et  provoquaient  le  pouvoir  à  un  acte  de  bon 
plaisir  pour  s'épargner  l'embarras  d'écarter  ou  le  dé- 
plaisir d'admettre  un  candidat  dont  les  doctrines  phi- 
losophiques inquiétaient  les  leurs.  Je  déclarai  tpie  je 
ne  proposerais  jamais  au  Roi  de  nommer  lui-même  des 
académiciens,  et  (jue  les  anciens  membres  de  l'Acadé- 
mie rétablie  étaient  parfaitement  libres  d'élire  les  qua- 
tre premiers  adjoints  comme  il  leur*  conviendrait.  L'é- 
lection eut  lieu  en  effet;  je  ne  sais  comment  vota 
M.  Daunou,  mais  M.  Cousin  fut  l'un  des  quatre  élus;  les 
seize  membres  ainsi  réunis  se  complétèrent  par  deux 
élections  successives  qui  appelèrent  chacune  sept  nou- 
veaux membres,  et  le  4  janvier  1833,  M.  Rœderer  ou- 
vrit les  séances  de  l'Académie  définitivement  constituée 
par  un  discours  plein  d'une  satisfaction  joyeuse  et  d'une 
espérance  un  peu  vaniteuse  dans -l'influence  de  la  philo- 
sophie, caractère  persévérant  de  la  brillante  et  forte 
génération  à  laquelle  il  appartenait. 


156  CHAPITRE  XIX. 

J'eus,  deux  ans  plus  tard,  un  piquant  exemple  de 
l'énergique  et  confiante  activité  de  ces  derniers  survi- 
vants de  1789,  dans  les  plus  simples  comme  dans  les 
plus  graves  circonstances  de  la  vie  :  je  me  trouvai  un 
matin  avec  quelques  personnes  chez  M,  de  Talleyrand 
venu  en  congé  de  Londres  à  Paris:  «Messieurs,  nous 
dit-il  avec  un  sourire  de  contentement  presque  jeune 
que  j'ai  vu  quelquefois  sur  sa  froide  figure,  je  veux 
vous  dire  ce  qui  m'est  arrivé  hier;  je  suis  allé  à  la 
Chambre  des  pairs;  nous  n'étions  que  six  dans  la  salle 
quand  je  suis  entré  :  M.  de  Montlosier,  le  duc  de  Cas- 
tries,  M.  Rrederer,  le  comte  Lemercier  (j'ai  oublié  qui 
il  nomma  comme  le  cinquième)  et  moi;  nous  étions 
tous  de  l'Assemblée  constituante  et  nous  avions  tous 
plus  de  quatre-vingts  ans.  »  Ces  fermes  vieillards  se 
plaisaient  à  voir  et  à  faire  remarquer  que  partout  ils 
arrivaient  encore  les  premiers. 

Un  autre  vieillard,  l'un  des  débris  d'une  autre  célè- 
bre Assemblée,  et  qui  probablement  se  croyait  célèbre 
lui-même  par  les  grandes  scènes  et  l'acte  terrible  aux- 
quels il  avait  pris  part,  M.  Lakanal,  membre  de  la  Con- 
vention nationale  et  l'un  de  ceux  qui  avaient  voté  la 
mort  de  Louis  XVI,  avait  été  aussi  membre  de  l'an- 
cienne classe  des  sciences  morales  et  politiques.  C'était 
même  lui  qui,  en  179o,  avait  proposé  et  fait  adopter 
dans  la  Convention  le  règlement  de  fondation  de  l'In- 
stitut et  la  liste  des  membres  appelés  à  en- former  le 
noyau.  En  1832,  quand  il  fut  question  du  rétablisse- 
ment de  l'Académie  à  laquelle  il  avait  appartenu,  per- 


ACADK.MIKS  ET  ÉTADI.ISSEMEXTS  LITTEKAIRKS.     137 

sonne,  pas  plus  parmi  ses  anciens  collègues  (pie  dans  le 
public,  ne  se  souvint  de  lui;  personne  ne  pensa  à  de- 
mander ce  qn'il  était  devenu.  On  le  croyait  mort,  ou 
plutôt  on  ne  s'enquit  nullement  de  lui,  tant  il  était  ou- 
blié. II  vivait  pourtant;  il  était  cultivateur  dans  l'un 
des  États  naissants  des  Etats-Unis  d'Amérique,  dans 
l'Alabama,  sur  la  dernière  limite,  à  cette  epo(]ue,  entre 
la  civilisation  américaine  et  les  sauvages.  11  apprit  la  le 
rétablissement  de  son  Académie  et  de  ses  anciens  col- 
lègues ;  il  m'écrivit  pour  réclamer  son  droit  à  repren- 
dre, parmi  eux,  sa  place;  je  transmis  à  l'Académie  son 
incontestable  réclamation  ;  la  mort  de  M.  Garât  laissait, 
à  ce  moment,  dans  la  section  de  morale,  une  place  va- 
cante; M.  Lakanal  y  fut  admis,  de  droit  et  sans  élection. 
Quand  il  le  sut,  il  hésita  à  rentrer  en  France,  et' m'é- 
crivit, pour  m'offrir  ses  services  aux  États-Unis,  une 
longue  lettre,  singulier  mélange  d'idées  justes  et  d'i- 
dées confuses,  de  prudence  expérimentale  et  d'énergi- 
que fidélité  à  ses  souvenirs  révolutionnaires  ^  Je  n'em- 
ployai point  iM.  Lakanal;  il  rentra  en  France,  reprit 
son  siège  à  l'Académie,  et  mourut  en  18-45,  obscur 
encore,  quoique  avec  tous  les  honneurs  d'usage  rendus 
aux  académiciens. 

En  activité  depuis  vingt-sejtt  ans,  l'Académie  des 
sciences  morales  et  politiques  a  parfaitement  expliciué 
et  pleinement  justifié  elle-même  sa  fondation.  L'esprit 
de  parti  polititjue  ou  d'intolérance  philosophique  n'y  a 

i  Pièces  historiques,  n"  VIII. 


158  CHAPITRE  XIX. 

jamais  dominé;  il  a  pu  y  apparaître  quelquefois;  c'est  le 
fait  de  la  liberté;  il  a  toujours  été  contre-balancé  et  con- 
tenu; c'est  le  résultat  du  rapprochement  habituel  d'hom- 
mes divers  de  situations  et  d'opinions,  mais  unis  par  le 
goût  et  le  respect  communs  de  la  science  et  de  la  Yérité. 
Dans  ses  rapports  soit  avec  le  public,  soit  avec  le  pou- 
voir, l'Académie  a  constamment  fait  preuve  d'indépen- 
dance comme  de  mesure;  elle  a,  en  toute  occasion, 
fermement  combattu  le  dérèglement  et  hautement 
secondé  le  mouvement  régulier  des  esprits  Le  compte 
rendu  de  ses  séances  et  le  recueil  de  ses  mémoires 
attestent  l'activité  intellectuelle  de  ses  membres.  Par 
les  concours  qu'elle  a  ouverts  et  les  questions  qu'elle  a 
proposées,  elle  a  suscité  hors  de  son  sein  beaucoup  de 
travaux  importants,  plusieurs  très-remarquables,  sur 
la  philosophie,  l'histoire,  la  législation,  réconomie  po- 
litique, toutes  les  belles  et  difficiles  sciences  auxquelles 
elle  est  consacrée.  Des  hommes  d'un  mérite  inconnu, 
des  jeunes  gens  laborieux  et  distingués  ont  été  ainsi  mis 
en  lumière  et  sur  la  voie  des  fortes  études  comme  des 
solides  succès.  Jamais  il  n'a  été  plus  inintelligent  et  plus 
inopportun  que  de  nos  jours  de  combattre  les  acadé- 
mies :  nous  vivons  dans  une  société  plus  équitablement 
réglée  et  plus  soigneuse  du  bonheur  de  tous  que  ne  l'ont 
été  la  plupart  des  sociétés  humaines;  mais  les  centres 
variés,  les  groupes  durables,  les  agrégations  fortes, 
les  impulsions  indépendantes  y  manquent;  c'est  une 
société  à  la  fois  dissoute  et  concentrée,  qui  montre  par- 
tout l'individu  isolé  en  face  de  l'unité  toute-puissante 


ACADÉMIPJS  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTÉKAIRES.     159 

de  rÉtat.  Nous  clicrclions  depuis  lonjitemps  déjà,  et 
jus(iu'ici  sans  beaucoup  de  succès  dans  l'ordre  poli- 
tique, quelque  rennède  à  ces  lacunes  d'un  état  social  qui, 
à  côté  de  grands  bienfaits  publics,  laisse  les  droits  bien 
faibles,  les  libertés  bien  mal  assurées  et  les  existences 
individuelles  à  la  fois  bien  languissantes  et  bien  mo- 
biles. Les  académies  sont  aujourd'bui,  dans  Tordre 
intellectuel,  le  remède  naturel  et  presque  unique  à  ce 
grave  défaut  de  notre  société  générale  ;  elles  groupent 
sous  un  drapeau  pacifique,  sans  leur  imposer  aucun 
joug,  ni  aucune  unité  factice,  des  bommes  distingués 
qui,  sans  ce  lien,  resteraient  absolument  étrangers  les 
uns  aux  autres  ;  et  en  les  groupant  elles  leur  procurent 
à  tous,  avee  les  plaisirs  de  généreuses  relations,  dès 
moyens  d'influence  et  des  garanties  d'indépendance.  Au 
dehors,  elles  attirent  les  esprits  vers  les  études  et  les 
questions  où. ils  peuvent  s'exercer  et  se  satisfaire  sans 
se  déchaîner;  elles  les  contiennent  dans  certaines  li- 
mites de  raison  et  de  convenance  en  provoquant  leur 
activité  et  en  soutenant  leur  liberté. 

Préoccupé  de  ces  idées,  je  tentai  de  les  appHquer  au 
delà  de  Paris,  et  de  faire  concourir,  au  bon  mouvement 
comme  au  bon  ordre  intellectuel,  les  sociétés  savantes 
des  départements.  Le  nombre  de  ces  sociétés,  l'attache- 
ment que  leur  portent  la  plupart  de  leurs  membres ,  la 
faveur  qu'elles  rencontrent  d'ordinaire  dans  les  Conseils 
électifs  de  leurs  départements  et  de  leurs  villes, 
prouvent  qu'elles  répondent  à  des  sentiments  vivaces  et 
qui  ne  demandent  qu'à  se  déployer.  Mais  la  principale 


160  CHAPITRE  XIX. 

condition  du  succèS;,  une  notoriété  et  une  sympathie 
vraiment  publiques,  manque  trop  souvent  à  ces  libé- 
rales associations.  La  plupart  languissent  faute  de 
grand  jour,  et  leurs  membres  les  plus  zélés  se  décou- 
ragent, privés  tantôt  des  moyens  d'étude  dont  ils  au- 
raient besoin ,  tantôt  de  leur  part  de  gloire  un  peu 
étendue  après  leurs  travaux.  Des  esprits  généreux, 
entres  autres  un  savant  archéologue  français  et  Tun 
des  plus  actifs  correspondants  de  l'Académie  des 
inscriptions  et  belles-lettres,  M.  de  Caumont,  se  sont 
efforcés,  soit  par  des  congrès  scientifiques,  soit  en  for- 
mant, par  la  réunion  fictive  des  sociétés  locales  sous 
le  nom  iVInslilut  des  Provinces,  une  société  générale 
quoique  dispersée,  d'imprimer  à  toutes  ces  associations 
le  mouvement  et  la  publicité  fécondante  qui  leur 
manquent.  Je  ne  saurais  bien  mesurer  quel  a  été,  ni 
bien  prévoir  quel  pourra  être  le  succès  de  ces  efforts  ; 
mais  quoi  qu'il  en  soit,  je  pensais,  en  1834,  qu'il  apparte- 
nait au  pouvoir  central  de  mettre  la  main  à  celte  œuvre; 
et  après  avoir  recueilli,  sur  les  sociétés  savantes  de 
France,  des  renseignements  précis,  je  leur  adressai  une 
circulaire  pour  les  inviter  à  établir,  entre  elles  et  le  mi- 
nistère de  rinstruclion  publique,  une  correspondance 
régulière  :  «  Les  sociétés,  leur  disais-je,  me  feront  con- 
naître les  travaux  dont  elles  s'occupent  ou  voudraient 
s'occuper,  ce  qui  leur  manque  en  ressources  de  tout 
genre,  livres,  instruments,  informations  scientifiques. 
Je  m'appliquerai  à  leur  procurer  tout  ce  qui  pourra 
les  seconder  dans  leur  libérale  activité,  et  je  ferai  pu- 


ACADÉMIES  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTÉRAIRES.    IGl 

blier  chaque  année,  sous  les  auspices  du  Gouverne- 
ment, dabord  un  recueil  contenant  quel(iues-uns  des 
mémoires  les  plus  importants  qui  auront  été  lus  dans 
les  principales  sociétés  savantes  du  royaume,  ensuite 
un  compte  rendu  sommaire  de  leurs  travaux,  rédigé 
soit  d'après  leurs  propres  comptes  rendus,  soit  d'après 
les  relations  qu'elles  m'auront  adressées,  ce  qui  sera 
un  véritable  monument  de  l'activité  intellectuelle  du 
pays,  en  tant  du  moins  qu'elle  s'exerce  et  se  manifeste 
par  l'organe  des  sociétés  savantes.  » 

Pour  bien  convaincre  ces  sociétés  que  je  ne  m'adres- 
sais point  à  elles  par  pure  curiosité  administrative,  et 
que  j'attachais  à  ma  proposition  une  importance  réelle, 
j'ajoutai,"  aux  motifs  puisés  dans  leur  intérêt  particulier, 
un  motif  d'intérêt  général  et  supérieur:  «  Au  moment, 
leur  disais-je,  où  l'instruction  populaire  se  répand  de 
toutes  parts,  et  où  les  efforts  dont  elle  est  l'objet  doivent 
amener,  dans  les  classes  nombreuses  qui  sont  vouées 
au  travail  manuel,  un  grand  et  vif  mouvement,  il  im- 
porte beaucoup  que  les  classes  aisées^  qui  se  livrent  au 
travail  intellectuel,  ne  se  laissent  pas  aller  à  l'indiffé- 
rence et  à  l'apathie.  Plus  l'instruction  élémentaire  de- 
viendra générale  et  active,  plus  il  est  nécessaire  que  les 
hautes  études,  les  grands  travaux  scientifiques  soient 
également  en  progrès.  Si  le  mouvement  d'esprit  allait 
croissant  dans  les  masses  pendant  que  l'inertie  régnerait 
dans  les  classes  élevées  de  la  société,  il  en  résulterait 
tôt  ou  tard  une  dangereuse  perturbation.  Je  regarde 
donc  comme  le  devoir  du  Gouvernement,  dans  l'intérêt 

T.    III.  11 


Hi  CHAPitHE   XlA:. 

de  la  société  tout  entière,  d'imprimer,  autant  qu'il  est 
en  lui,  une  forte  impulsion  aux  études  élevées  et  à  la 
science  pure,  aussi  bien  qu'à  l'instruction  pratique  et 
populaire.  »  Enfin,  pour  dissiper  d'avance,  dans  les  so- 
ciétés savantes  des  départements,  des  méfiances  que  je 
pressentais,  je  leur  dis  en  terminant:  «Une  s'agit  ici 
d'aucune  centralisation  d'affaires  et  de  pouvoir.  Je  n'ai 
nul  dessein  de  porter  atteinte  à  la  liberté  et  à  l'indivi- 
dualité des  sociétés  savantes,  ni  de  leur  imposer  quelque 
organisation  générale  ou  quelque  idée  dominante.  Il 
s'agit  uniquement  de  leur  transmettre,  d'un  centre 
commun,  les  moyens  de  travail  et  de  succès  qui  ne  sau- 
raient leur  venir  d'ailleurs,  et  de  recueillir,  à  ce  même 
centre,  les  fruits  de  leur  activité  pour  les  répandre 
dans  une  sphère  étendue.  Loin  qu'une  telle  mesure 
puisse  rien  faire  perdre  aux  sociétés  savantes  de  leur 
indépendance  et  de  leur  importance  locale,  elle  doit  au 
contraire  l'assurer  et  l'accroître  en  donnant  plus  d'effi- 
cacité et  de  portée  à  leurs  efforts.  » 

Envoyée  à  soixante-quinze  sociétés  savantes  éparses 
dans  tout  le  royaume,  cette  circulaire  y  répandit  un 
peu  de  mouvement  et  d'espérance.  Plusieurs  de  ces 
sociétés  entamèrent  avec  mon  département  une  corres- 
pondance animée.  Je  leur  fis  parvenir  des  livTes,  des 
documents  nationaux  et  étrangers,  des  informations 
scientifiques,  et  quelques  petites  sommes  pour  les 
aider  dans  leurs  recherches  et  leurs  publications  lo- 
cales. L'un  de  mes  successeurs  au  ministère  de  l'ins- 
truction publique,  M.  de  Salvandy,  reprit  en  1837  et 


ACADÉMIES  ni  KTABLÎSSEMENTS  LITTERAIRES.    163 

en  1846,  aven  l'ardeur  généreuse  qu'il  portait  partout  on 
il  touchait,  l'œuvre  ainsi  commencée;  il  demanda 
aux  Clianibrcs  et  en  obtint  dans  son  budget  un  cha- 
pitre spécial  consacré  aux  sociétés  savantes  et  doté 
de  50,000  francs.  11  répartit  cette  somme  entre  soixante 
de  ces  sociétés;  mode  d'appui  que  je  suis  loin  de 
croire  inutile,  mais  que  je  ne  regarde  pas,  dans  ce  cas 
particulier,  comme  le  plus  nécessaire  ni  le  plus  effi- 
cace. Les  encouragements  doivent  être  appropriés  aux 
personnes  et  aux  travaux  ;  ce  sont  des  satisfactions  in- 
tellectuelles bien  plutôt  que  des  secours  pécuniaires 
qu'il  importe  d'assurer  aux  sociétés  savantes;  ce  qu'elles 
désirent  surtout,  c'est  de  se  voir  connues  et  appréciées 
dans  le  monde  lettré.  Je  me  proposais  de  charger,  dans 
mon  département,  un  ou  deux  hommes  distingués 
d'entretenir  avec  ces  sociétés  une  correspondance  assi- 
due, et  de  préparer,  de  concert  avec  elles,  les  publi- 
cations dont  elles  devaient  être  l'objet.  Ce  genre  d'en- 
couragement leur  eût  été,  je  crois,  plus  agréable  et  plus 
utile  qu'une  petite  part  dans  une  modique  allocation. 

Je  ne  parlerais  pas  de  quelques  mesures  assez  peu 
importantes  que  je  pris  dans  les  établissements  scienti- 
fiques et  littéraires,  bibliothèques,  musées  et  collections 
diverses,  si  mes  idées  à  cet  égard  n'avaient  été  et 
ne  restaient  fort  différentes  de  celles  qui  prévalent 
aujourd'hui.  Je  tiens  à  dire  avec  précision  ce  que 
furent,  envers  ces  établissements,  ma  conduite  et  ses 
motifs. 

Je  suis  grand  partisan  de  la  monarchie  et  de  l'admi-* 


1G4  CHAPITRE   XIX. 

nistralion;  la  France  leur  doit  beaucoup  de  son  hien- 
être  et  de  ses  progrès ,  mais  je  ne  crois  pas  qu'un  roi 
soit  nécessaire  partout,  ni  que  les  ministres  doivent  tout 
régler.  Je  sais  gré  à  l'empereur  Napoléon  d'avoir  dit  un 
jour  à  M.  de  Fontanes  :  «  Laissez-nous  au  moins  la  ré- 
publique des  lettres;  »  et  je  prends  cette  parole  ])lus 
au  sérieux  que  ne  le  faisait  probablement  Napoléon. 
Le  régime  de  la  monarchie  administrative,  son  unité 
intraitable,  son  impulsion  monotone  de  haut  en  bas,  sa 
froide  préoccupation  des  choses  bien  plus  que  des  per- 
sonnes, sa  rigueur  contre  les  irrégularités  et  son  in- 
différence pour  les  libertés  ne  conviennent  nullement 
là  où  domine  le  caractère  littéraire  et  scientifique; 
il  faut  à  de  tels  établissements  une  plus  large  part  d'in- 
dépendance, de  spontanéité,  de  variété  et  de  gouverne- 
ment propre.  Non  pour  complaire  à  des  fantaisies 
d'imagination  ou  de  vanité,  mais  à  cause  de  la  nature 
même  des  hommes  avec  qui  l'on  traite  et  des  affaires 
qui  se  traitent  en  pareil  cas.  Ce  que  veut  l'administra- 
tion générale  et  supérieure ,  ce  sont  des  règles  et  des 
agents;  ce  qu'elle  redoute  et  réprouve  par- dessus  tout , 
ce  sont  les  volontés  individuelles,  les  actes  imprévus 3 
les  anomalies,  les  abus.  Elle  est  peu  propre  à  manier 
des  lettrés  et  des  savants,  des  hommes  habitués  et  en- 
clins à  inventer,  à  critiquer,  à  décider  eux-mêmes  de 
leurs  idées  et  de  leurs  travaux,  et  avec  qui  il  faut  causer 
et  discuter  sans  cesse,  au  lieu  de  leur  adresser  tout 
simplement  des  instructions  et  des  circulaires.  L'admi- 
nistration mettra-t-elle  au-dessus  d'eux  un  agent  qui 


ACADÉMIES  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTÉRAIKES.     165 

lui  soil  ;m;ilo},aic,  un  petit  souverain  administratif?  Ou 
bien  les  savants  et  les  lettrés  qu'elle  lui  subordonnera 
s'offenseront,  et  elle  aura  à  encourir  leur  opposition 
sourde  et  leur  humeur;  ou  bien  ils  se  résigneront,  s'an- 
nuleront, et  les  affaires  des  lettres  et  des  sciences  se- 
lon t  faites  par  des  hommes  étrangers  à  leurs  besoins, 
a  leurs  goûts,  à  leurs  désirs,  à  leurs  plaisirs,  à  leurs 
études,  à  leurs  livres,  qui  mettront  l'ordre  peut-être 
dans  les  établissements  littéraires,  mais  qui  y  tueront 
la  vie.  Et  l'on  s'étonnera  ensuite  de  la  langueur  des 
lettres  et  de  la  malveillance  des  lettrés  1 

Je  veux  donner  un  exemple  des  erreurs  où  tombe 
l'autorité  et  du  mal  qu'elle  fait  lorsqu'elle  applique  aux 
établissements  scientifiques  et  littéraires  les  idées  pure- 
ment administratives;  et  je  prendrai  l'un  des  exemples 
les  plus  favorables  à  l'administration,  un  cas  où  des 
motifs  plausibles  semblent  justifier  ses  mesures.  Depuis 
longtemps  et  sous  le  régime  parlementaire  comme  au- 
jourd'hui, on  a  taxé  d'abus  les  logements  accordés  dans 
les  établissements  scientifiques  aux,  conservateurs,  pro- 
fesseurs ou  employés  divers  qui  y  exercent  leurs  fonc- 
tions ;  on  a  trouvé  ces  logements  tantôt  trop  multipliés, 
tantôt  trop  vastes,  tantôt  trop  beaux,  et  j'ai  cité  naguère 
la  réponse  amère  d'un  savant  illustre  à  ces  plaintes 
acharnées.  Pour  couper  court  aux  abus,  on  a,  dans  la 
Bibliothèque  impériale ,  aboli  récemment  l'usage  ;  il  a 
été  décidé  qu'aucun  conservateur  ou  employé  n'habi- 
terait plus  dans  l'établissement,  et  on  a  alloué  à  ceux 
qu'on  expulsait  ainsi  une  indemnité  de  logement.  On 


160  CHAPITRE  XIX. 

a  voulu  et  cru  faire  un  acte  de  bonne  administration  ; 
mais  on  a  méconnu  la  nature  et  la  puissance  morale  des 
établissements  scientifiques;  on  a  porté  aux  mœurs  et 
à  la  vie  savantes  une  grave  atteinte.  Une  bibliothèque 
pubbque,  un  musée  d'histoire  naturelle^  des  conserva- 
toires de  grandes  collections  sont,  pour  les  hommes 
chargés  de  les  conserver,  de  les  enrichir,  d'y  enseigner, 
tout  autre  chose  qu'un  bâtiment  oii  ils  s'acquittent  de 
leurs  fonctions;  c'est  une  patrie  où  habite  leur  âme,  où 
ils  vivent  au  miUeu  des  instruments  de  leur  travail  et 
des  plaisirs  de  leur  pensée;  je  dirais  volontiers  que 
c'est  un  couvent  laïque  et  voué  à  la  science,  où  s'en- 
ferment librement  des  hommes  pour  qui  la  science  est 
une  affaire  de  tous  les  moments,  et  qui  trouvent  là  leur 
délassement  comme  leur  occupation.  Ils  font  bien  plus 
qu'y  recevoir  le  public  et  satisfaire  à  ses  demandes;  ils 
exploitent  eux-mêmes  les  richesses  qu'ils  gardent; 
ces  bibliothèques,  ces  musées  qu'ils  habitent  sont  leur 
laboratoire  personnel  ;  c'est  à  la  faveur  de  cette  cohabi- 
tation continue,  de  cette  intimité  matérielle,  si  l'on  peut 
ainsi  parler,  avec  les  monuments  et  les  dépôts  de  la 
science  qu'ont  été  préparés  et  acccomplis,  par  les  em- 
ployés eux-mêmes  des  établissements  scientifiques,  la 
plupart  des  grands  travaux  qui  en  sont  sortis.  Se  flgure- 
t-on  que  les  mêmes  sentiments  se  développeront,  que 
les  mêmes  liens  se' resserreront,  que  les  mêmes  résultats 
seront  obtenus  lorsque  ces  établissements  seront  des 
édifices  déserts,  excepté  à  certains  jours  et  certaines 
heures  où  les  conservateius  et  les  professeurs  s'y  ren- 


ACADÉMIES  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTERAIRES.     167 

droiit,  comme  le  public,  pour  s'acquitter  de  leur  tâche, 
sauf  à  en  sortir  aussitôt  pour  aller  retrouver  dans  leurs 
propres  foyers  ces  jouissances  de  l'élude  et  de  la  laniille 
qui  ne  s'incorporent  plus  pour  eux  avec  ces  salles  et 
ces  murs  où  ils  ne  vivent  plus  ?  On  a  détruit  la  cité  et 
la  famille  sa>antes;  fussent-ils  les  plus  savants  et  les  plus 
exacts  du  monde,  des  employés  dispersés  ne  la  rem- 
placeront pas. 

C'est  trop  souvent  notre  disposition  de  nous  préoccu>- 
per  exclusivement  de  certaines  fautes,  de  certains  maux 
(jui  frappent  notre  esprit  ou  soulèvent  notre  humeur 
et  d'oublier,  de  sacrifier,  pour  les  faire  cesser,  les  biens 
précieux  auxquels  ils  s'attachent.  Je  n'ai  nul  goût  pour 
les  abus;  mais  j'aime  mieux  supporter  quelques  plantes 
parasites  autour  de  l'arbre  que  d'abattre  ou  d'énerver 
l'arbre  lui-même.  Je  crois  d'ailleurs  qu'avec  quelques 
mesures  persévérantes  d'inspection  et  de  publicité,  on 
pourrait  prévenir  ou. redresser  la  plupart  des  griefs 
qui  s'élèvent  contre  l'administration  des  établisse- 
ments scientifiques  sans  leur  enlever  leur  caractère. 
Lorsqu'en  novembre  1832,  je  fus  appelé,  par  les  récla- 
mations et  les  commissions  des  Chambres  mêmes, 
à  apporter  dans  le  régime  de  la  Bibliothèque  royale  cer- 
taines modifications,  je  pris  grand  soin  qu'elles  ne  dé- 
truisissent point  l'ancienne  indépendance,  et  ce  que  j'ap- 
pellerai l'autonomie  httéraire  de  cet  établissement;  je 
laissai  le  gouvernement  intérieur  de  ses  affaires  à  la 
réunion  de  ses  conservateurs;  je  leur  imposai  seule- 
ment l'obligation  d'indiquer  eux-mêmes,  et  parmi  eux, 


168  CHAPITRE  XIX. 

par  la  présentation  de  trois  candidats,  un  président  du 
conservatoire  qui  en  serait,  au  dedans,  le  pouvoir  exé- 
cutif, et  au  dehors  le  représentant  vis-à-vis  de  l'admi- 
nistration générale.  C'était  un  principe  d'unité  et  de 
responsabilité  introduit  dans  l'établissement,  sans  alté- 
rer la  dignité  de  ses  chefs  savants,  ni  leur  enlever  leurs 
attributions  naturelles.  Je  fortifiai  même  la  position  des 
employés,  supérieurs  et  inférieurs,  de  la  Bibhothèque, 
en  leur  donnant,  pour  leur  nomination  et  leur  avance- 
ment, de  sérieuses  garanties  contre  l'action  spontanée  et 
arbitraire  du  pouvoir  central. 

L'administration  du  Muséum  d'histoire  naturelle 
eût  été  susceptible  de  quelques  modifications  analo- 
gues; mais  le  public  les  réclamait  moins  vivement,  et 
les  chefs  de  l'établissement,  tous  professeurs  de  renom, 
paraissaient  les  redouter  encore  davantage.  Je  leur  lais- 
sai, sans  y  toucher,  cette  ancienne  organisation  sous 
laquelle  les  sciences  et  leur  enseignement  ont  fait  tant 
de  progrès  et  jeté  tant  d'éclat. 

Je  fis,  pour  ces  deux  établissements,  ce  qui  importe 
beaucoup  plus  à  la  prospérité  des  sciences  et  des  lettres 
que  la  suppression  de  quelques  logements  ou  la  répres- 
sion de  quelques  irrégularités  administratives;  je  de- 
mandai et  j'obtins  des  Chambres  un  notable  accrois- 
sement à  leur  dotation.  De  d833  à  1837,  le  budget 
ordinaire  du  Muséum  d'histoire  naturelle  fut  porté 
de  337,000  à  434,000  francs,  et  celui  de  la  Bibliothèque 
royale  de  205,000  à  274,000  francs.  C'était  une  aug- 
mentation d'un  tiers,  principalement  appliquée  à  met- 


ACADÉMIES  ET  ÉTABLISSEMENTS  LITTÉRAIRES.     169 

Ive  en  bon  état  et  à  enrichir  le  matériel  de  ces  éta- 
blissements. En  vertu  de  la  loi  des  travaux  publics 
extraordinaires, proposée  le  20  avril  183;]  par  M.  Thiers 
et  promulguée  '  le  27  juin  suivant,  une  somme  de 
2,400,000  francs  fut  consacrée  à  l'extension  des  ter- 
rains du  Muséum  d'histoire  naturelle  et  à  la  construc- 
tion d'une  galerie  minéralogique  et  de  grandes  serres 
nouvelles  depuis  longtemps  désirées  dans  l'intérêt  labo- 
rieux des  savants  comme  pour  la  satisfaction  curieuse 
du  public.  Le  roi  Louis-Philippe  alla  poser  lui-même, 
le  29  juillet  1833,  la  première  pierre  de  la  galerie  miné- 
ralogique, et  je  l'accompagnai  dans  cette  cérémonie. 
La  foule  était  grande;  tous  les  savants  du  Muséum,  ses 
visiteurs  habituels,  des  étudiants,  la  garde  nationale  du 
quartier;  au  nom  de  ce  public,  je  remerciai  le  Roi  des 
nouveaux  moyens  qu'il  venait  mettre  à  la  disposition 
de  la  science  pour  faire  valoir  ses  richesses  :  «  C'est 
votre  destinée.  Sire,  lui  dis-je,  et  ce  sera  votre  gloire, 
dans  les  petites  comme  dans  les  grandes  choses,  d'ac- 
complir ce  qui  était  projeté,  de  terminer  ce  qui  était 
commencé,  de  toucher  au  but  marqué  par  tous  les 
vœux,  de  satisfaire  définitivement  aux  besoins  modestes 
de  la  science  comme  aux  grands  intérêts  de  la  société.» 
J'exprimais  là  le  sentiment  commun  des  nombreux 
assistants  qui  m'écoutaient.  Les  plus  honnêtes  espé- 
rances sont  présomptueuses;  mais  les  hommes  senti- 
raient leur  cœur  se  glacer  et  tomberaient  dans  l'inertie 
s'ils  savaient  combien  leurs  œuvres  sont  incertaines 
et  si  l'avenir  cessait  d'être  obscur  à  leurs  yeux. 


CHAPITRE  XX 

ETUDES  HISTORIQUES. 

Importa)ice  morale  et  politique  des  études  historiques. — Etat 
des  études  historiques  dans  l'instruction  publique  avant  1818. 
— Introduction  de  l'enseignement  spécial  de  l'histoire  dans  les 
collèges. — Du  caractère  et  des  limites  de  cet  enseignement. 
— Etat  des  études  historiques  après  la  Révolution  de  1830. 
— Lettre  de  M.  Augustin  Thierry  à  ce  sujet. — Fondation  de 
la  Société  pour  l'histoire  de  France. — Je  propose  la  publication, 
par  le  ministère  de  l'Instruction  publique,  d'une  grande  col- 
lection des  Documents  inédits  relatifs  k  l'histoire  de  France. — 
Débat  dans  les  Chambres  à  ce  sujet. — Mon  rapport  au  roi  Louis- 
Philippe. — Lettre  du  Roi. — M.  Michelet  et  M.  Edgar  Quinet. 
—  De  l'état  actuel  des  études  sur  l'histoire  générale  et  locale 
de  la  France,  et  de  l'influence  de  ces  études. 

Nos  goûts  deviennent  aisément  des  manies,  et  une 
idée  qui  nous  a  longtemps  et  fortement  préoccupés 
prend,  à  nos  yeux,  une  importance  à  laquelle  notre  va- 
nité ajoute  souvent  trop  de  foi.  Pourtant,  plus  j'y  ai 
pensé,  plus  je  suis  demeuré  convaincu  que  je  ne  m'exa- 
gérais point  l'intérêt  que  doit  avoir,  pour  une  nation, 
sa  propre  histoire,  ni  ce  qu'elle  gagne,  en  intelligence 
politique  comme  en  dignité  morale,  à  la  connaître  et  à 
l'aimer.  Dans  ce  long  cours  de  générations  successives 
qu'on  appelle  un  peuple,  chacune  passe  si  vite!  Et  dans 
notre  passage  si  court,  notre  horizon  est  si  borné! 
Nous  tenons  si  peu  de  place  et  nous  voyons,  de  nos 
propres  yeux,  si  peu  de  choses!  Nous  avons  besoin  de 


ÉTUDES  HLSTOKiyUES.  171 

grandir  dans  notre  pensée  pour  prendre  au  sérieux 
notre  vie.  La  religion  nous  ouvre  l'avenir  et  nous  met 
en  présence  de  rétcniité.  L'histoire  nous  rend  lé  passé 
et  ajoute  à  notre  existence  celle  de  nos  pères.  En  se 
portant  sur  eux,  notre  vue  s'étend  et  s'élève.  Quand 
nous  les  connaissons  bien,  nous  nous  connaissons  et 
nous  nous  comprenons  mieux  nous-mêmes;  notre 
propre  destinée,  notre  situation  présente,  les  circons- 
tances qui  nous  entourent  et  les  nécessités  qui  pèsent 
sur  nous  deviennent  plus  claires  et  plus  naturelles  à 
nos  yeux.  Ce  n'est  i)as  seulement  un  plaisir  de  science 
et  d'imagination  que  nous  éprouvons  à  rentrer  ainsi 
en  société  avec  les  événements  et  les  hommes  qui  nous 
ont  précédés  sur  le  même  sol,  sous  le  même  ciel;  les 
idées  et  les  passions  du  jour  en  deviennent  moins 
étroites  et  moins  âpres.  Chez  un  peuple  curieux  et  in- 
struit de  son  histoire,  on  est  presque  assuré  de  trouver 
un  jugement  plus  sain  et  plus  équitable,  même  sur 
ses  affaires  présentes,  ses  conditions  de  progrès  et  ses 
chances  d'avenir. 

La  même  idée  qui  m'avait  conduit,  la  même  espé- 
rance qui  m'avait  animé  quand  je  retraçais,  dans  mes 
cours  à  la  Sorbonne,  le  développement  de  notre  civiH- 
sation  française,  me  suivirent  au  ministère  de  l'instruc- 
tion publique  et  dans  mes  efforts  pour  ranimer  et  ré- 
pandre le  goût  et  l'étude  de  notre  histoire  nationale. 
J'étais  certes  loin  d'en  attendre  aucun  effet  étendu  hi 
prompt  pour  l'apaisement  des  passions  i)oliliques  ou  le 
redressement  des  préjugés  populaires;  je  savais  tro[» 


172  CHAPITRE  XX. 

déjà  combien  leurs  racines  sont  profondes,  et  quels 
coups  puissants  et  redoublés,  de  la  main  de  Dieu  même, 
sont  nécessaires  pour  les  extirper.  Mais  je  me  promet- 
tais qu'à  Paris  d'abord,  au  centre  des  études  et  des 
idées,  puis  çà  et  là  dans  toute  la  France,  un  certain 
nombre  d'esprits  intellig^enls  arriveraient  à  des  notions 
plus  exactes  et  plus  impartiales  sur  les  éléments  divers 
qui  ont  formé  la  société  française,  sur  leurs  rapports  et 
leurs  droits  mutuels,  et  sur  la  valeur  de  leurs  traditions 
historiques  dans  les  nouvelles  combinaisons  sociales  de 
nos  jours.  Ni  la  lenteur  inévitable  de  ce  progrès  intel- 
lectuel, ni  la  lenteur  bien  plus  grande  encore  de  son 
influence  publique  ne  me  rebutaient  :  c'est  une  préten- 
tion un  peu  orgueilleuse  de  vouloir  redresser  les  idées 
de  son  temps  ;  ceux  qui  la  forment  doivent  se  résigner 
à  voir  à  peine  poindre  leur  succès;  ils  prccbent  aux 
peuples  la  patience  dans  la  poursuite  de  leurs  désirs  ; 
il  faut  qu'ils  sachent  la  pratiquer  eux-mêmes  dans  leurs 
travaux  et  leurs  espérances. 

Avant  1830,  j'avais  obtenu,  non-seulement  dans  le 
public  et  par  mes  cours,  mais  dans  le  système  général 
de  l'instruction  publique,  quelques  résultats  importants 
pour  l'étude  de  l'histoire.  Cette  étude  n'était  pas  même 
nommée  dans  la  loi  qui,  sous  le  Consulat,  en  1802, 
avait  rétabli  l'instruction  secondaire  :  «  On  enseignera 
dans  les  lycées,  dit  l'article  10,  les  langues  anciennes, 
la  rhétorique,  la  logique,  la  morale  et  les  éléments  des 
sciences  mathématiques  et  physi(iues.  »  On  fd  un  pas 
dans  le  statut  par  lequel  le  Conseil  de  lUniversilé  ré- 


ÉTUDES   HISTORIQUES.  173 

gla,  en  1814,  la  discipline  et  les  études  dans  les  collèges; 
renseij^iKMncnt  de  riiisloire  et  de  la  géographie  y  fut 
introduit,  mais  d'une  façon  très-accessoire  ;  les  i)rofes- 
seurs  de  langues  anciennes  furent  chargés  de  le  don- 
ner en  même  temps  que  l'enseignement  littéraire; 
dans  les  mois  d'été,  depuis  le  1"  avril  jusqu'aux  va- 
cances, une  demi-heure  fut  ajoutée  aux  classes  du  soir 
des  collèges,  «  et  la  demi-heure  de  plus,  dit  Tarticle  129, 
sera  exclusivement  consacrée  à  la  géographie  et  à  l'his- 
toire. »  En  1818  seulement,  la  mesure  décisive  et  seule 
efficace  fut  adoptée;  M.  Royer-Collard  et  M.  Cuvier, 
avec  qui  je  m'en  étais  souvent  entretenu,  firent  pren- 
dre un  arrêté  portant  : 

«  La  Commission  de  l'instruction  publique, 

((Vu  la  disposition  du  règlement  des  collèges  qui 
prescrit  aux  professeurs  de  consacrer,  pendant  les  mois 
d'été,  une  demi-heure,  après  chaque  classe  du  soir,  à 
l'enseignement  de  l'histoire  et  de  la  géographie; 

«  Considérant  que  les  intentions  de  ce  règlement 
n'ont  point  été  généralement  remplies  jusqu'à  présent, 
et  qu'il  importe  de  donner,  à  cette  partie  des  études 
classiques,  tous  les  développements  que  réclament  l'é- 
tat de  la  société  et  le  vœu  des  familles, 

«  Arrête  ce  qui  suit  : 

«  L'enseignement  de  l'histoire  et  de  la  géographie, 
dans  les  collèges  royaux  et  dans  les  collèges  commu- 
,  naux  qui  seront  désignés  par  la  Commission,  sera  con- 
fié à  un  professeur  ou  à  un  agrégé  spécial.  » 

L'exécution  répondit  à  la  promesse;  des  professeurs 


\14        ,  CHAPITRE  \\. 

spéciaux  d^histoire  furent  nommés  et  convenablement 
traités;  l'enseignement  des  diverses  époques  histori- 
ques fnt  distribué  entre  les  classes  successives;  l'his- 
toire et  la  géographie  eurent  leur  part  dans  les  hon- 
neurs du  concours  général  comme  leur  place  dans  les 
écoles  de  l'État. 

Un  peu  plus  tard,  en  1 820,  la  Commission  de  l'in- 
struction pubhque,  en  communiquant  aux  professeurs 
le  plan  du  nouvel  enseignement,  en  détermina  sage- 
ment le  caractère  et  la  portée  :  «  Le  professeur  aurait, 
dit-elle,  une  fausse  idée  des  soins  qu'on  attend  de  son 
zèle  s'il  se  croyait  obligé  d'entrer  dans  les  développe- 
ments et  dans  les  discussions  de  haute  critique  qui  ap- 
partiennent à  un  enseignement  approfondi;  ce  n'est 
point  ici  un  cours  de  faculté.  Le  professeur  ne  peut 
espérer  d'être  utile  à  ses  élèves  qu'en  se  mettant  tou- 
jours à  leur  portée;  c'est  pour  eux,  et  non  pour  lui, 
qu'il  doit  faire  sa  classe.  Son  objet  étant  de  graver  dans 
leur  mémoire  les  principaux  faits  de  l'histoire,  dont  on 
n'acquiert  la  connaissance  qu'imparfaitement  et  avec 
beaucoup  de  difficultés  dans  un  âge  plus  avancé,  il  ne 
doit  chercher  d'autres  sources  d'intérêt  que  dans  la 
simple  exposition  des  faits  historiques  et  dans  la  liai- 
son naturelle  qu'ils  ont  entre  eux.  Il  devra  surtout  évi- 
ter tout  ce  qui  pourrait  appeler  les  élèves  dans  le  champ 
de  la  politique,  et  servir  d'aliment  aux  discussions  de 
parti.  » 

Malgré  cette  réserve,  quand  l'influence  d'abord  et 
bientôt  le  pouvoir  passèrent  aux  luains  dé  M.  de  Villèle, 


ÉTOWîS  HÎStOkÎQÎJÊS.  173 

Oïl  piulôt  de  son  parti,  ronseignoment  de  l'histoire  de- 
vint suspect  ;  et  dans  les  mesures  fie  ce  temps,  notam- 
ment dans  le  nouveau  statut  rédigé  en  septembre  4821 
pour  le  régime  des  collèges,  on  enirevoit  un  effort  ca- 
ché, sinon  pour  abolir  cet  enseignement,  du  moins  pour 
l'amoindrir  et  le  repousser  dans  Tombrc.  Mais  visible- 
ment aussi  ceteirort  est  embarrassé  et  timide.  Ce  lut,  à 
cette  époque,  le  tort  et  le  malheur  des  partis  en  lutte,  des 
amis  comme  des  ennemis  de  la  Restauration,  de  se  trop 
redouter  les  uns  les  autres,  et  de  se  croire  mutuellement 
bien  plus  de  pouvoir  qu'ils  n'en  avaient  réellement. 
Leurs  peurs  réciproques  dépassaient  de  beaucoup  leurs 
périls,  et  ils  se  menaçaient  bien  plus  qu'ils  ne  se  frap- 
paient. En  dépit  des  méfiances  affichées  et  des  actes 
hostiles  de  ce  qu'on  appelait  la  Congrégation  contre  l'Uni- 
versité et  ses  progrès,  quand  la  Restauration  tomba, 
non- seulement  l'Université  restait  debout,  mais  dans  son 
sein  et  aux  divers  degrés  de  l'instruction  publi(|ue, 
dans  les  collèges  comme  dans  les  facultés,  l'enseigne- 
ment de  l'histoire  était  fondé. 

Le  régime  de  4830  fit  disparaître,  quant  à  la.  sécurité 
de  cet  enseignement  dans  les  collèges,  toute  inquié- 
tude; mais  il  lui  fit  tort  dans  les  régions  supérieures; 
plusieurs  des  hommes  qui  avaient  (ait  sa  force  se  don- 
nèrent tout  entiers  à  la  vie  politique,  et  les  travaux 
historiques  ne  tardèrent  pas  à  se  ressentir  du  dérègle- 
ment des  esprits.  Déjà  presque  aveugle  et  malade, 
M.  Augustin  Thierry,  qui  vivait  auprès  de  son  frère 
Amédée,  alors  préfet  de  la  Haute-Saone,  m'écrivait  de 


176  CHAPITRE  XX. 

Luxeuil  le  3  septembre  1833  :  «  Croyez-vous,  mon  cher 
ami,  que  ma  présence  à  Paris  serait  sans  utilité  pour 
les  études  historiques?  Notre  école  a  été  dissoute  par 
votre  retraite  à  tous;  il  n'en  reste  que  des  débris  qui 
vont  se  perdant  de  jour  en  jour.  Je  les  rassemblerais 
autour  de  moi;  je  me  ferais  centre  d'études,  et  en  vé- 
rité il  y  a  urgence.  Voyez  quel  enseignement  léger  et 
sautillant  commence  à  devenir  populaire.  Dans  les  li- 
vres, ce  qui  se  publie  est  encore  plus  étrange  ;  sous  le 
nom  d'histoire,  on  fait  du  dithyrambe  et  de  la  poésie. 
Vous  avez  créé  un  conservateur  des  monuments  histo- 
riques ;  créez  un  conservateur  de  la  méthode  et  du 
style  en  histoire;  sans  quoi,  avant  quatre  ans,  il  ne  res- 
tera plus  la  moindre  trace  de  ce  qui  nous  a  coûté,  à 
vous  surtout,  tant  de  peines  et  de  travaux.  Je  consacre- 
rai à  cette  œuvre  ce  qui  me  reste  de  vie.  Mettez-moi 
en  état  de  vivre  à  Paris;  que  votre  justice  prononce  sur 
les  droits  que  me  donne  ce  que  j'ai  fait  pour  la  science 
et  ce  que  j'ai  perdu  pour  elle;  la  Providence  fera  le 
reste.  » 

J'étais  plus  impatient  que  personne  d'ouvrir  de  nou- 
velles sources  de  force  saine  et  de  prospérité  à  des 
études  qui  m'étaient  chères  et  dont  je  voyais  le  péril. 
Le  sentiment  public  me  vint  en  aide.  Si  l'enseignement 
supérieur  de  l'histoire  avait  fait  des  pertes  considéra- 
bles, le  goût  des  recherches  et  des  méditations  histo- 
riques se  répandait  de  i)lus  en  plus;  c'était,  pour 
beaucoup  d'esprits  actifs  que  la  politique  n'attirait  ou 
n'accueillait  pas,  une  satisfaction  intellectuelle  et  une 


ÉTUDES  HISTORIQUES.  177 

chance  de  renom  littéraire,  local  ou  général.  Quelques- 
uns  de  mes  amis  vinrent  me  parler  de  leur  projet  de 
fonder,  sous  le  nom  de  Société  de  l'Histoire  de  France, 
une  société  spécialement  Youée  à  publier  des  docu- 
ments originaux  relatifs  à  notre  histoire  nationale,  et 
à  répandre,  soit  par  une  correspondance  régulièrement 
suivie,  soit  par  un  bulletin  mensuel,  la  connaissance 
des  travaux  épars  et  ignorés  dont  elle  était  l'objet.  Je 
m'empressai  de  donner  à  ce  projet  mon  assentiment  et 
mon  concours.  Nous  nous  réunîmes  le  27  juin  1833,  au 
nombre  de  vingt  fondateurs  ;  nous  arrêtâmes  les  bases 
de  l'association;  et  six  mois  après,  le  23  janvier  1834,  la 
Société  de  l'Histoire  de  France,  qui  comptait  déjà  cent 
membres,  se  formait  en  assemblée  générale ,  adoptait 
son  règlement  définitif,  nommait  un  conseil  chargé 
de  diriger  ses  travaux,  et  entrait  sur-le-champ  en  acti- 
vité. On  sait  tout  ce  qu'elle  a  fait  depuis  vvngt-cinq  ans. 
Elle  a  pubhé  71  volumes  de  Mémoires  et  Documents 
inédits,  presque  tous  d'un  grand  intérêt  pour  notre  his- 
toire, et  dont  quelques-uns  sont  de  vraies  découvertes 
historiques,  curieuses  pour  le  public  amateur  aussi 
bien  qu'importantes  pour  le  public  savant.  Elle  a  dé- 
pensé pour  ces  publications  360,000  francs.  Elle  a  sus- 
cité, dans  tout  le  pays  et  jusque  dans  une  multitude  de 
petites  villes  étrangères  à  tout  établissement  scienti- 
fique, l'étude  curieuse  du  passé  local,  de  ses  souvenirs 
et  de  ses  documents.  Elle  compte  aujourd'hui  450 
membres;  et  ce  nombre  toujours  croissant,  l'impor- 
tance de  ses  publications,  l'étendue  de  sa  correspon- 

r.  m.  1:2 


178  CHAPITRE  XX. 

dance,  la  régularité  et  l'intérêt  de  son  bulletin  men- 
suel, tout  lui  garantit  un  long  et  fécond  avenir. 

Mais  au  moment  même  de  sa  fondation,  et  par  mes 
entretiens  avec  ses  plus  zélés  fondateurs,  il  me  fut  évi- 
dent qu'elle  serait  loin  de  suffire  à  sa  tâche,  et  que  le 
gouvernement  seul  possédait  les  moyens  littéraires  et 
financiers  indispensables  pour  une  telle  œuvre.  Je  ré- 
solus de  l'entreprendre  comme  ministre  de  l'instruc- 
tion publique,  et  de  lui  donner,  dès  labord,  l'étendue 
et  réclat  qui  pouvaient  seuls  déterminer  les  Chambres 
aux  largesses  que  j'avais  à  leur  demander.  Dans  Tordre 
intellectuel  comme  dans  l'ordre  politique,  c'est  par  les 
grandes  espérances  et  les  grandes  exigences  qu'on  pro- 
voque à  d'énergiques  efforts  la  sympathie  et  l'activité 
humaines.  J'avais  plusieurs  buts  à  atteindre.  Je  voulais 
faire  rechercher,  recueillir  et  mettre  en  sûreté  dans 
toute  la  France  les  monuments  de  notre  histoire  qui 
n'avaient  pas  péri  dans  les  destructions  et  les  dilapida- 
tions révolutionnaires.  Je  voulais  choisir,  dans  les  ar- 
chives locales  ainsi  rétablies  et  dans  celles  de  l'État, 
diplomatiques  et  mihtaires,  les  documents  importants 
de  riiistoire  nationale,  et  les  faire  publier  successive- 
ment, sans  blesser  aucun  intérêt  ni  convenance  publi- 
que, mais  aussi  sans  puérile  pusillanimité.  Pour  qu'un 
tel  travail  fût  dignement  exécuté,  il  fallait  que  les 
hommes  éminents  dans  les  études  historiques  vinssent 
s'y  associer,  soit  réunis  en  comité  autour  du  ministre 
de  l'instruction  publique  pour  juger  l'importance  et  le 
mérite  des  documents,  soit  individuellement  pour  en 


ÉTUDES  HISTORIQUES.  179 

diriger  la  publication.  Il  fallait  aussi  que,  de  tous  les 
points  du  territoire,  les  érudits,  les  archéologues  lo- 
caux entrassent  en  correspondance  avec  le  ministre  et 
son  comité  pour  lui  indiquer  les  richesses  ignorées  et 
en  seconder  l'exploitation.  A  ces  conditions  seulement, 
Toeuvre  pouvait  répondre  à  la  pensée,  et  produire  une 
collection  de  documents  inédits  qui  jetât  de  vives  lu- 
mières, non  sur  une  seule  époque  et  une  seule  pro- 
vince, mais  sur  tous  les  temps  et  tous  les  théâtres  de 
la  longue  et  forte  vie  de  la  France. 

Dans  le  projet  de  budget  présenté  à  la  Chambre  des 
députés  le  10  janvier  1834,  je  demandai  une  allocation 
spéciale  de  120,000  francs  pour  commencer  l'entre- 
prise. Des  réclamations  s'élevèrent  contre  une  si  nou- 
velle et  si  grosse  dépense.  La  commission  spécialement 
chargée  de  l'examen  du  budget  de  mon  département 
proposa  de  la  réduire  à  50,000  francs.  La  commission 
générale  du  budget  en  demanda  à  la  Chambre  le  rejet 
absolu.  Je  maintins  ma  proposition.  La  discussion  fut 
vive  et  très-mêlée.  Je  trouvai  des  défenseurs  parmi 
mes  adversaires  et  des  adversaires  parmi  mes  amis. 
M.  Garnier-Pagès  m'accusa  de  vouloir  enlever  aux 
journaux  les  jeunes  gens  qui  y  soutenaient  les  prin- 
cipes, pour  les  attirer  et  les  absorber  dans  des  études 
étrangères  à  la  politique.  En  revanche,  M.  Mauguin  se 
félicita  et  me  félicita  de  la  publicité  que  j'allais  donner 
aux  archives  et  aux  correspondances  diplomatiques, 
bonne  école,  dit-il,  pour  former  les  hommes  politiques 
dont  la  France  avait  besoin,  et  il  ajouta  :  «  Quand  vous 


180  CHAPITRE  XX. 

en  formeriez  seulement  que!ques-vms,  vous  seriez  in  - 
demnisés  au  centuple  de  vos  frais,  »  M.  de  Sade  et 
M.  Pages  de  l'Ariége,  M.  Pelet  de  la  Lozère  et  M.  Gillon^ 
firent  valoir,  pour  et  contre  ma  demande,  des  argu- 
ments plus  sérieux  ;  îa  passion  de  l'économie  et  le  goût 
de  la  science  étaient  aux  prises.  La  Chambre  avait  con- 
fiance en  moi  pour  dételles  questions,  et  se  plaisait  aux 
mesures  d'un  caractère  libéral  qui  n'altéraient  point  la 
politique  d'ordre  et  de  résistance.  Elle  me  donna  gain 
de  cause.  Le  budget  voté,  je  présentai  au  Pioi  un  rap- 
port où  j'exposai  avec  détailles  motifs  et  les  espérances, 
le  plan  et  les  moyens  d'exécution  de  l'entreprise*;  il 
m'écrivit  en  me  le  renvoyant  :  «  Mon  cher  ministre,  j'ai 
lu  avec  bien  de  l'intérêt  le  rapport  que  vous  m'avez  re- 
mis ce  matin.  Vous  le  trouverez  ci-joint  revêtu  de  mon 
approbation.  C'est  une  grande,  belle  et  utile  entreprise 
que  cette  publication.  Il  était  digne  de  vous  d'en  conce- 
voir la  pensée,  et  son  exécution  ne  pouvait  être  confiée 
à  des  mains  plus  capables  que  les  vôtres  d'en  assurer  le 
succès.  C'est  pour  moi  un  motif  de  plus  de  m'applaudir 
de  vous  avoir  pour  ministre.  »  J'avais  l'adhésion  et 
l'appui  des  grands  pouvoirs  publics;  je  me  mis  immé- 
diatement à  l'œuvre. 

Le  bon  vouloir  et  l'activité  efficace  que  je  rencontrai 
chez  tous  les  amis  des  études  historiques  me  furent 
bientôt  de  sûrs  garants  du  succès.  Les  plus  éminents 
parmi  eux,  MM.  Augustin  Thierry,  Wignet,  Fauriel, 
Guérard,  Cousin,  Auguste  Le  Prévost,  le  général  Pelet, 

1  Pièces  hUtoriquen ,  n^IX. 


ÉTUDES  HISTORIQUES.  181 

s'empressèrent,  non-seulement  de  s'associer  aux  tra- 
vaux du  comité  central  institué  dans  mon  ministère, 
mais  de  diriger  eux-mêmes  les  premières  grandes  pu- 
blications qui  devaient  inaugurer  la  collection.  Le  nom- 
bre et  le  zèle  de  nos  correspondants  historiques  dans 
les  départements  s'accrurent  rapidement;  quatre-vingt- 
neuf  étaient  désignés  en  décembre  183i,  quand  je  leur 
envoyai  mon  rapport  au  Roi  et  des  instructions  géné- 
rales sur  les  travaux  projetés;  cinq  mois  après,  en 
mai  1835,  soit  par  des  offres  spontanées,  soit  par  des 
désignations  nouvelles,  ce  nombre  s'était  élevé  à  433. 
Évidemment  le  sentiment  national  et  scientifique  était 
ému  et  satisfait. 

Je  trouve,  dans  les  papiers  qui  me  restent  de  cette 
époque,  deux  noms  que  je  ne  lis  pas  sans  une  impres- 
sion de  triste  et  affectueux  regret  :  un  rapport  de 
M.  Michelet  sur  les  bibliothèques  et  archives  des  dépar- 
tements du  sud-ouest  de  la  France  que  je  l'avais  chargé 
de  visiter,  et  une  lettre  de  M.  Edgar  Quinet  qui  m'offre 
son  concours  pour  la  recherche  et  la  publication  des 
documents  inédits.  J'avais  eu,  avec  l'un  et  l'autre,  de 
sérieuses  et  bonnes  relations  :  la  traduction,  par  M.  Qui- 
net, du  grand  ouvrage  de  Herder  sur  l'histoire  de  l'hu- 
manité, et  V Introduction  remarquable  qu'il  y  avait 
ajoutée,  m'avaient  inspiré  pour  lui  un  vif  intérêt.  Par 
mon  choix,  M.  Michelet  avait  été  un  moment  mon  sup- 
pléant dans  ma  chaire  de  la  Sorbonne ,  et  c'était  sur 
mon  indication  qu'il  avait  été  appelé  aux  Tuileries 
pour  donner  des   leçons    d'hisloire ,   d'abord,  si  je 


182  CHAPITRE  XX. 

m'en  souviens  bien,  à  S.  A.  R.  Mademoiselle,  au- 
jourd'hui madame  la  duchesse  de  Parme  ,  ensuite 
aux  jeunes  princesses,  fdles  du  roi  Louis-Phihppe. 
Le  rapport  que  je  retrouve  de  lui,  sous  la  date  de 
1835,  est  simple,  net,  un  pur  voyage  archéologique, 
sans  prétention  ni  fantaisie.  Quant  à  M.  Quinet  :  «  Si 
vous  jugiez,  m'écrivait-il  le  18  mai  1834.,  que  la  publi- 
cation de  quelques  fragments  épiques  du  xiF  et  du 
xni'  siècles  dût  être  comprise  dans  votre  collection,  ce 
serait  avec  empressement  que  je  me  livrerais  à  ce  tra- 
vail. Je  serais  de  même  à  vos  ordres  s'il  entrait  dans 
vos  convenances  de  faire  explorer  les  bibliothèques 
d'Allemagne,  d'Italie  ou  d'Espagne,  et  c'est  même  là 
ce  que  je  désirerais  plus.  Dans  tous  les  cas,  je  m'esti- 
merai heureux  de  recevoir  vos  instructions  sur  des 
questions  qui  font  l'objet  de  mes  études  journalières, 
et  de  pouvoir  profiter  ainsi  plus  immédiatement  de  vos 
lumières.  »  Encore  deux  esprits  rares  et  généreux, 
que  le  mauvais  génie  de  leur  temps  a  séduits  et  attirés 
dans  son  impur  chaos,  et  qui  valent  mieux  que  leurs 
idées  et  leurs  succès. 

Je  n'ai  rien  à  dire  de  la  collection  même  qui  com- 
mença ainsi  par  mes  soins,  des  documents  qu'elle  a 
mis  au  jour  et  des  travaux  qu'elle  a  suscités  sur  notre 
histoire.  A  travers  les  troubles  du  temps  et  en  dépit 
des  chutes  des  rois,  des  républiques  et  des  ministres, 
cette  œuvre  a  persisté  et  s'est  développée,  comme  elle 
l'eût  pu  faire  dans  des  jours  tranquilles.  La  collection 
compte  aujourd'hui  cent-quatorze  volumes,  et  dans  ce 


ÉTUDES  HISTORIQUES.  183 

nombre  plusieurs  des  monumenls  les  plus  importants 
et  jusque-là  les  plus  ignorés  du  passé  de  la  France.  Les 
maîtres  éprouves  et  leurs  disciples  les  plus  distin- 
gués dans  les  études  historiciues  continuent  de  donner 
leurs  soins  à  ces  publications.  Le  ministère  de  Tin- 
struction  publique  a  maintenant  dans  les  départements 
trois  cents  correspondants  groupés  autour  de  ce  foyer 
de  recherches  nationales.  Rien  ne  manque  au  public 
pour  apprécier  l'œuvre,  sa  pensée  première  et  son  exé- 
cution. Je  tiens  seulement,  pour  ce  qui  me  touche,  à 
rappeler  encore  un  fait.  Lorsque,  au  mois  de  fé- 
vrier 1836,  le  cabinet  du  11  octobre  1832  fut  dissous  et 
que  j'eus  quitté  le  ministère  de  l'instruction  publique, 
mon  successeur  dans  ce  département,  le  baron  Pelet 
de  la  Lozère,  se  fit  faire  un  rapport  sur  la  situation  des 
travaux  historiques  qu'il  trouvait  accomphs,  commen- 
cés ou  ordonnés  d'après  mes  instructions.  Ce  rapport, 
en  date  du  23  mars  1836,  constate  avec  précision  l'im- 
pulsion donnée  et  les  pas  déjà  faits  dans  la  voie  que  je 
venais  d'ouvrir.  Je  me  permets  de  l'insérer  dans  les 
Pièces  historiques  que  je  joins  à  ces  Mémoires  '. 

J'ai  dit  quelle  espérance  politique,  réelle  et  vive 
quoique  lointaine,  s'était  unie  pour  moi,  dès  le  premier 
moment,  à  la  valeur  scientifique  de  ces  travaux.  Elle 
ne  m'a  point  abandonné.  Même  aujourd'hui,  au  len- 
demain de  nos  convulsions  sociales  à  peine  compri- 
mées, si  un  observateur  éclairé  et  impartial  parcourait 
la  France,  il  trouverait  partout,  dans  toutes  nos  villes, 

1  Pièces  historiques,  n"  X. 


184  CHAPITRE  XX. 

grandes  ou  petites,  et  jusqu'au  fond  de  nos  campagnes, 
des  hommes  modestes,  instruits,  laborieux,  voués  avec 
une  sorte  de  passion  à  l'étude  de  l'histoire,  générale  ou 
locale,  de  leur  patrie.  S'il  causait  avec  ces  hommes,  il 
serait  frappé  de  l'équité  de  leurs  sentiments  comme  de 
la  liberté  de  leur  esprit  sur  l'ancienne  comme  sur  la 
nouvelle  société  française  ;  et  il  aurait  quelque  peine  à 
croire  que  tant  d'idées  justes,  répandues  sur  tous  les 
points  du  territoire,  puissent  rester  toujours  sans  in- 
fluence sur  les  dispositions  et  les  destinées  du  pays. 


CHAPITRE  XXI 

POLITIQUE   INTÉRIEURE  (I832-IH36). 

Vrai  caractère  de  la  politique  de  résistance  de  1830  à  1836. — 
État  des  partis  dans  les  chambres  en  1832. — Nomination  de 
pairs. — Naissance  du  tiers-parti  dans  la  chambre  des  députés. 
— M.  Dupin  président. — Révocation  de  MM.  Dubois,  de 
Nantes,  et  Baude. — Débat  à  ce  sujet. —  Sessions  de  1832  et 
1833. — Bonne  situation  du  cabinet. — Des  sociétés  secrètes  à 
cette  époque. — De  l'appui  qu'elles  trouvaient  dans  la  Chambre 
des  députés. — Des  journaux. — Quelle  conduite  doit  tenir  le 
pouvoir  en  présence  de  la  liberté  de  la  presse  périodique. — 
Quelle  fut,  à  cet  égard,  notre  erreur. — Procès  de  la  Tribune 
devant  la  Chambre  des  députés. — Concessions  inutiles  à  l'es- 
prit révolutionnaire. — Session  de  1834. — Débat  entre  M.  Dupin 
et  moi;  Parce  que  et  Quoique  Bourbon. —  Explosion  dès  atta- 
ques républicaines  et  anarchiques. — Loi  sur  les  crieurs  pu- 
blics.— Loi  sur  les  associations. — Traité  des  25  millions  avec 
les  États-Unis  d'Amérique. — Échec  et  retraite  du  duc  de 
Broglie. — Pourquoi  je  reste  dans  le  cabinet. — Sa  reconstitu- 
tion.— Insurrections  d'avril  1834  à  Lyon  et  sur  plusieurs  autres 
points. — A  Paris. — Leur  défaite. — Procès  déféré  à  la  Cour  des 
pairs. — Dissolution  de  la  Chambre  des  députés. — Les  élections 
nous  sont  favorables.  —  Péril  de  la  situation. —  Attitude  du 
tiers-parti. — Embarras  intérieurs  du  cabinet. — Question  du 
gouvernement  de  l'Algérie. — Le  maréchal  Soult. — Sa  retraite. 
Le  maréchal  Gérard,  président  du  conseil. — Ouverture  de  la 
session  de  1835.  —  Adresse  de  la  Chambre  des  députés. — 
Question  de  l'amnistie. — Le  maréchal  Gérard  se  retire. — Dé- 
mission de  MM.  Duchàtel,  Humann,  Rigny,  Thiers  et  moi. 
— Ministère  des  trois  jours. —  Sa  retraite  soudaine. —  Nous 
rentrons  au  pouvoir,  avec  le  maréchal  Mortier  comme  prési- 
dent du  conseil. — M.  de  Talleyrand  se  retire  de  l'ambassade 
de  Londres. — Mort  et  obsèques  de  M.  de  La  Fayette. —  Ma 
brouillerie  avec  M.  .Royer-Collard.  —  Affaiblissement  et  re- 
traite du  cabinet. — Crise  ministérielle. — Le  roi  et  le  duc  de 
Broglie. — M.  Thiers. — Le  duc  de  Broglie  rentre  comme  pré- 
sident du  conseil   et  ministre  des   affaires   étrangères. — Tra- 


186  CHAPITRE  XXI. 

vaux  du  cabinet  reconstitué.  —  Procès  des  accusés  d'avril 
devant  la  Cour  des  pairs.  —  Recrudescence  anarchique. — 
Attentat  Fieschi. — Lois  de  septembre. — Forte  situation  du 
cabinet. — Incident  inattendu  ;  M.  Humann  et  la  conversion  des 
rentes. — Echec  et  dissolution  du  cabinet  du  11  octobre  1832. 

Bien  des  gens  penseront  qu'en  quittant  ces  régions 
sereines  où  se  préparaient  les  progrès  de  l'intelligence 
publique,  pour  rentrer  dans  l'arène  tumultueuse  où  se 
débattait  le  gouvernement  du  pays,  je  devais  avoir  le 
sentiment  d'un  pénible  et  fatigant  contraste.  11  n'en 
était  rien.  J'ai  dit  pour  quel  but  et  dans  quelle  pensée 
s'était  formé  le  cabinet;  nous  avions  tous  à  cœur  de 
fonder  en  France  un  gouvernement  légal  et  libre;  l'œu- 
vre était,  à  nos  yeux,  belle  en  soi  et  glorieuse  pour 
nous-mêmes  en  même  temps  que  salutaire  pour  notre 
pays;  nous  la  poursuivions  avec  ardeur  et  confiance, 
quels  qu'en  fussent  les  soucis  et  les  périls.  On  a  sou- 
vent, à  cette  époque,  accusé  la  politique  de  résistance 
d'être  négative  et  stérile,  dénuée  de  vues  et  de  gran- 
deur. Je  n'imagine  pas  une  accusation  plus  inintelli- 
gente, ni  qui  révèle  mieux  à  quel  point  des  esprits, 
même  distingués,  peuvent  être  faussés  et  abaissés  par 
les  spectacles  et  les  routines  révolutionnaires.  La  poli- 
tique de  résistance  tenta  précisément,  après  1830,  l'œu- 
vre la  plus  grande,  la  plus  difficile  et  la  plus  nouvelle 
qu'un  gouvernement  puisse  jamais  accomplir,  car  en 
luttant  contre  le  désordre,  elle  entreprit  de  le  vaincre 
uniquement  par  les  lois,  et  par  des  lois  rendues  et  ap- 
pliquées en  présence  de  la  liberté.  Quoi  de  plus  grand 
que  le  gouvernement  de  la  loi,  tlunc  règle  générale. 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (183-2-1836).  l«1 

permanente  et  connue,  mise  à  la  place  des  volontés  per- 
sonnelles, cliantçeantes  et  imprévues  d'un  homme  où 
de  quelques  hommes?  C/est  le  plus  noble  effort  que 
puissent  faire  les  sociétés  humaines  pour  assimiler  leur 
ordre  politique  à  l'ordre  divin  (jui  régit  le  monde.  Et 
quoi  de  plus  difficile  et  de  plus  nouveau  dans  un  pays 
livré  pendant  vingt-cinq  ans  aux  révolutions  ou  au  des- 
potisme, et  le  lendemain  d'une  révolution  nouvelle 
dans  laquelle  le  premier  essai  sérieux  de  la  monarchie 
représentative  venait  de  faillir  et  de  succomber  ?  Le  ré- 
gime politique  légal  repose,  de  nos  jours,  sur  deux  con- 
ditions :  la  première,  qu'avant  d'être  établie,  la  loi  soit 
librement  discutée  par  les  grands  pouvoirs  de  l'État, 
sous  les  yeux  du  public,  et  par  le  public  lui-même;  la 
seconde,  qu'une  fois  établie,  la  loi  soit  scrupuleusement 
respectée,  par  le  public  comme  par  le  pouvoir,  quelles 
que  soient  les  difficultés  attachées  à  ce  respect.  Qu'on 
varie  et  qu'on  dispute  tant  qu'on  voudra  sur  l'origine 
et  la  forme  de  tel  ou  tel  pouvoir,  sur  la  mesure  et  les 
garanties  de  telle  ou  telle  liberté;  partout  où  seront 
réellement  remplies  ces  deux  conditions,  la  libre  dis- 
cussion préalable  et  l'observation  fidèle  de  la  loi,  la  so- 
ciété peut  se  rassurer;  elle  est  dans  les  voies  de  la  vraie 
liberté  et  de  la  vraie  grandeur. 

Le  roi  Louis  XVlll,  en  fondant  la  monarchie  consti- 
tutionnelle, avait  fait  entrer  la  France  dans  ces  voies; 
le  roi  Charles  X  l'en  avait  violemment  arrachée;  porté 
violemment  au  trône,  le  roi  Louis-Philippe  l'y  fit  aus- 
sitôt rentrer  et  marcher.  Il  n'avait  pas,  dans  le  plein 


188  CHAPITRE  XXI. 

développement  du  régime  constitutionnel  parmi  nous, 
une  foi  bien  ferme;  mais  il  était  profondément  con- 
vaincu de  sa  nécessité,  et  parfaitement  résolu  à  s'y  ren- 
fermer fidèlement.  11  portait  d'ailleurs,  aux  droits  gé- 
néraux de  la  nation,  à  la  justice  égale  pour  tous,  et  au 
serment  qu'il  avait  prêté  en  acceptant  la  couronne,  un 
respect  sincère,  et  la  loi  lui  paraissait  le  meilleur  bou- 
clier pour  le  trône  comme  pour  les  citoyens.  Il  fit,  du 
régime  légal,  la  base  de  sa  politique  intérieure;  jamais 
il  ne  demanda  à  ses  conseillers  de  s'en  écarter;  il  les  y 
eût  rappelés  lui-même  s'il  en  eût  eu  l'occasion,  et  il  se 
rendait  sur-le-champ  à  cette  observation  «c'est la  loi,» 
quelque  désagréable  ou  embarrassante  qu'elle  lui  fût. 
Son  gouvernement  a  été  mis,  en  ce  genre,  à  de  rudes 
épreuves;  il  les  a  toujours  courageusement  acceptées. 
La  politique  de  résistance  a  fait  plus  que  respecter 
scrupuleusement  le  régime  légal;  elle  ne  lui  a  pas  de- 
mandé toutes  les  armes  qu'elle  eût  pu  en  recevoir.  Je 
ne  parle  pas  de  ces  temps  révolutionnaires  où ,  sous 
l'empire  d'une  assemblée  unique,  le  nom  de  la  loi  a 
servi  de  passe-port  et  de  voile  à  la  tyrannie.  Sous  le  ré- 
gime constitutionnel  même,  et  dans  des  temps  de  li- 
berté, la  puissance  de  la  loi  s'est  souvent  déployée  au 
delà  des  limites  du  droit  habituel  et  commun.  En  An- 
gleterre, à  diverses  époques,  en  France,  avant  1830,  les 
Chambres  ont  souvent  voté  des  lois  d'exception  ou  de 
prévention,  vivement  débattues,   accordées  à  courte 
échéance,  mais  qui  ont  investi  le  gouvernement  de 
pouvoirs  extraordinaires  et  porté  tout  a  coup  sa  force 


POLITIQUE  INTERIEURE  i  18.^2-1836,.  189 

au  niveau  du  péril.  Sous  la  monarchie  de  1830,  la  po- 
litique de  la  résistance  n'a  jamais  demandé  ni  reçu  de 
tels  pouvoirs;  à  coup  sûr,  les  ennemis  et  les  périls  ne 
lui  ont  pas  manqué;  elle  n'a  point  voulu  de  lois  d'ex- 
ception ni  de  prévention;  elle  n'a  résisté  et  gouverné 
que  par  les  lois  générales,  permanentes  et  répressives; 
au  milieu  des  [)lus  grands  dangers,  elle  n'a  invoqué  que 
le  droit  commun. 

Cette  politique  se  trouvait  pourtant  dans  une  situa- 
tion singulière  et  peut-être  sans  exemple  dans  l'histoire. 
Presque  tous  les  États  de  l'Europe,  même  les  États  li- 
bres, comme  l'Angleterre  et  la  Hollande,  ont  une  légis- 
lation pénale  ancienne,  instituée  dans  des  temps  très- 
rudes,  et  qui,  bien  qu'adoucie  ou  en  partie  délaissée, 
met  encore  à  la  disposition  du  pouvoir  des  moyens  de 
police  et  de  répression  très-énergiques.  Quiconque  a 
observé  de  près  ce  qui  se  pratique  en  Angleterre  dans 
l'administration  de  la  justice  criminelle,  surtout  l'action 
des  autorités  municipales  et  des  juges,  ne  peut  conser- 
ver aucun  doute  sur  la  valeur  répressive  des  prescrip- 
tions ou  des  traditions  de  ces  anciennes  lois.  Rien  de 
pareil  n'existe  plus  en  France  depuis  1789;  tout  l'ancien 
régime  pénal  a  été  aboli.  On  y  a  suppléé,  d'abord  par 
la  violence  révolutionnaire,  puis  par  le  pouvoir  absolu. 
Quoique  refaite  dans  un  esprit  d'ordre,   quelquefois 
même  de  rigueur,  si  la  législation  pénale  de  l'Empire 
eût  été  en  présence  de  la  liberté  et  au  service  d'un  pou- 
voir contraint  de  se  renfermer  strictement  dans  la  lé- 
galité, elle  se  fût  trouvée,  à  coup  sûr,  bien  incomplète 


190  CHAPITRE  XXI. 

et  insuffisante;  mais  elle  n'étaitjpoint  mise  à  une  telle 
épreuve,  et  il  y  avait,  dans  le  libre  arbitre  du  pouvoir, 
de  quoi  combler  les  lacunes  de  la  loi.  La  monarchie 
constitutionnelle  de  t8U  à  1830  fut  le  premier  gouver- 
nement qui  eut  à  porter  réellement  le  poids  de  ces  la- 
cunes; elle  y  remédia  par  quelques  lois  nouvelles,  et 
plus  souvent  en  recourant  à  des  mesures  préventives 
et  temporaires,  préalablement  discutées  dans  les  cham- 
bres et  apphquées  par  des  conseillers  responsables,  La 
monarchie  de  1830  n'avait  à  sa  disposition  ni  la  tyran- 
nie révolutionnaire,  ni  le  despotisme  impérial,  et  elle 
ne  voulut  pas  des  lois  d'exception.  Elle  se  trouva  donc, 
après  le  vif  élan  de  ses  premiers  pas  et  quand  ses  enne- 
mis commencèrent  à  l'attaquer  passionnément,  plus 
découverte  et  plus  désarmée  que  ne  l'avait  été  aucun 
des  gouvernements  antérieurs. 

Ce  n'est  pas  tout  :  en  même  temps  que  le  pouvoir 
nouveau  avait  à  combattre  pour  sauver  l'ordre,  et  à  se 
fonder  lui-même  en  combattant,  il  était  appelé  à  déve- 
lopper rapidement  les  libertés  publiques,  et  à  mettre, 
entre  les  mains  de  (piiconque  voulait  l'attaquer,  des 
armes  nouvelles,  tandis  qu'à  lui-même  les  armes  an- 
ciennes mêmes  manquaient.  Le  principe  électif  péné- 
trait partout,  dans  l'administration  comme  dans  le  gou- 
vernement, au  sein  de  la  force  armée  comme  dans 
l'ordre  civil,  aux  extrémités  comme  au  centre  de  l'État. 
La  liberté  de  la  presse,  le  jury,  toutes  les  institutions 
indépendantes  et  déhbérantes  étendaient  leur  domaine, 
et  le  gouvernement  voyait  les  moyens  d'opposition  et 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  191 

d'agression  s'accroître  de  jour  en  jour,  précisément 
quand  ses  propres  moyens  de  défense  et  d'action  al- 
laient déclinant. 

Je  place,  parmi  les  Pièces  historiques  jointes  à  ces 
Mémoires,  le  tableau  comparatif  des  lois  rendues  de 
1830  à  1837,  les  unes  pour  la  résistance  au  désordre  et 
la  défense  du  pouvoir,  les  autres  pour  l'extension  et  la 
garantie  de  la  liberté  *.  Ce  simple  rapprochement  en  dira 
plus  que  personne  n'en  pourrait  dire  sur  le  vrai  carac- 
tère de  la  politique  de  résistance  durant  cette  époque; 
politique  essentiellement  modérée  et  libérale,  qui  in- 
nova bien  plus  qu'elle  ne  résista,  et  qui ,  en  résistant, 
demeura  en  deçà  de  la  nécessité,  bien  loin  de  la  dépas- 
ser. C'est  trop  souvent  l'erreur  et  le  malheur  de  notre 
pays  de  ne  pas  s'attacher  à  l'exacte  appréciation  des  faits 
mêmes,  de  s'enivrer  de  mots  et  d'apparences,  et  de  se 
livrer  au  flot  qui  l'emporte,  dût  ce  flot  le  porter  où  il 
ne  veut  point  aller.  La  France  n'avait  cru  et  n'avait 
voulu,  en  1830,  que  défendre  son  honneur  et  ses  droits; 
mais  la  France  est  restée,  depuis  1789,  profondément 
imbue  de  l'esprit  révolutionnaire,  quelquefois  compri- 
mé ou  transformé,  jamais  extirpé  ni  vraiment  vaincu. 
Par  moments,  la  France  s'en  croit  guérie  ;  elle  le  mau- 
dit ou  elle  n'y  pense  plus,  mais  le  fatal  esprit  demeure; 
des  factions  subalternes,  des  coteries  rêveuses,  des 
sociétés  secrètes  sont  là  qui  se  tiennent  prêtes  à  relever 
son  empire.  Dès  que  quelque  grand  événement  lui  fait 
jour,  le  démon  sort  des  retraites  où  il  vivait  caché,  mais 

1  Pièces  historiques .  n"  XI. 


192  CHAPITRE^XXI, 

toujours  actif;  il  s'avance  sous  des  noms  divers,  aujour- 
diiui  la  république,  demain  le  socialisme,  puis  le  com- 
munisme, puis  enfin  et  ouvertement  l'anarchie,  son 
vrai  et  dernier  drapeau.  Tant  qu'elle  peut  se  faire  illu- 
sion et  ne  pas  voir  ce  sinistre  drapeau,  la  France  se  refuse 
à  le  prévoir,  et  contre  ses  plus  chers  comme  ses  plus 
nobles  intérêts,  contre  son  vœu  réel  et  général,  elle  se 
complaît  dans  le  mouvement  qui  ouvre  à  son  imagina- 
tion des  perspectives  indéfinies  et  rallume  dans  sa  mé- 
moire des  feux  mal  éteints. 

Ce  fut  sur  cette  pente  que  la  révolution  de  1830  lança 
notre  patrie,  et  que  la  politique  de  la  résistance,  sans 
connaître  ni  mesurer  elle-même  tout  l'abîme,  entre- 
prit de  la  retenir.  Bien  loin  d'en  vouloir  à  la  liberté,  au 
progrès,  à  l'amélioration  du  sort  du  peuple,  à  tout  ce 
qui  embellit  et  honore  les  sociétés  humaines,  cette  po- 
litique les  défendait,  aussi  bien  que  l'ordre,  contre 
leur  véritable  et  commun  ennemi,  l'esprit  révolution- 
naire, ennemi  flatteur,  menteur  et  mortel. 

Nous  étions  tous,  dans  le  cabinet,  également  résolus 
à  mettre  en  pratique,  avec  son  double  caractère  de  ré- 
sistance et  de  liberté,  cette  politique,  condition  d'hon- 
neur comme  de  salut,  selon  nous,  et  pour  le  pays  et 
pour  le  gouvernement  que  nous  avions  à  fonder.  Nous 
acceptions  mutuellement,  sans  embarras,  les  diverses 
nuances  d'attitude  et  de  langage  qui  existaient  entre 
nous.  La  parfaite  unité  eût,  à  coup  sûr,  mieux  valu; 
mais  c'est  une  grande  petitesse  d'esprit  de  porter  dans 
la  vie  publique  les  exigences  ou  les  susceptibilités  du 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  193 

foyer  domestique,  et  de  ne  pas  savoir  s'accommoder 
aux  différences,  même  aux  dissidences  qui  n'empê- 
chent pas  le  concours  efficace  vers  le  but  commun. 
Nous  n'avions  pas,  avec  le  Uoi,  plus  de  difficulté  qu'en- 
tre nous  :  sur  tous  les  points  essentiels,  il  était  d'accord 
avec  le  cabinet  et  lui  portait  une  confiance  sans  jalou- 
sie; aucun  de  nous  n'avait,  avec  lui,  la  situation  ex- 
clusive ni  l'humeur  rude  de  M.  Casimir  Périer  ;  ot 
pourtant  nous  étions  tranquilles  sur  l'efficacité  et  la  di- 
gnité de  notre  rôle  dans  le  gouvernement,  bien  sûrs 
que,  lorsque  nous  aurions  arrêté,  entre  nous,  un  avis 
et  une  résolution,  le  Roi  y  accéderait,  sauf  quelqu'une 
de  ces  occasions  suprêmes  où  la  royauté  et  ses  minis- 
tres, en  désaccord  sur  une  question  capitale,  ont  droit 
et  raison  de  se  séparer.  Mais  aucune  occasion  semblable 
n'était  alors  en  perspective,  même  à  l'horizon. 

C'était  dans  les  chambres  que  résidaient,  pour  nous, 
la  difficulté  et  l'incertitude.  Y  trouverions-nous  tout 
l'appui  dont  nous  avions  besoin  pour  que  notre  poli- 
tique fût  efficace  et  parût,  à  l'Europe  comme  à  la 
France,  assurée  d'un  peu  d'avenir?  Je  regrette  d'avoir 
à  me  servir  de  mots  que  des  souvenirs  ou  des  préjugés 
historiques  ont  rendus  suspects  à  des  hommes  de  bien 
et  de  sens,  mais  je  ne  saurais  les  éviter.  Pour  que, 
sous  le  régime  représentatif,  le  gouvernement  acquière 
la  régularité,  la  force,  la  dignité  et  l'esprit  de  suite  qui 
sont  au  nombre  de  ses  conditions  les  plus  essentielles, 
il  faut  que  les  grands  intérêts  et  les  grands  principes 
qui  sont  en  présence  et  en  lutte  soient  représentés  et 

r.  m.  13 


194  CHAPITRE  XXI. 

soutenus  par  des  hommes  qui  en  aient  fait  la  cause  et 
l'habitude  de  leur  vie  :  c'est-à-dire  pour  appeler  les 
choses  par  leur  nom,  qu'il  faut  des  partis,  de  grands 
partis,  avoués,  disciplinés  et  fidèles,  qui,  soit  dans 
le  pouvoir,  soit  dans  l'opposition,  s'apphquent  à  faire 
prévaloir  les  principes  et  les  intérêts  qu'ils  ont  pris 
pour  foi  et  pour  drapeau. 

Ceci  n'est  point,  comme  on  l'a  dit  souvent,  une  fan- 
taisie de  pliilosophe  ou  un  emprunt  aux  exemples  de 
l'Angleterre  ;  c'est  la  leçon  de  l'histoire  de  tous  les  pays 
libres  et  le  conseil  du  bon  sens  politique.  On  demandait 
à  l'un  des  députés  les  plus  indépendants  et  les  plus  in- 
telligents de  notre  temps,  à  31.  Dugas-Montbel,  le  tra- 
ducteur d'Homère,  comment  il  faisait  pour  voter  con- 
stamment avec  nous  :  «  Vous  êtes  donc  toujours  de  l'avis 
des  ministres?  lui  disait-on.  —  Non,  répondit-il;  je  ne 
fais  pas  toujours  ce  que  je  veux;  mais  je  fais  toujours 
ce  que  j'ai  voulu.  »  Je  ne  connais  pas  de  meilleure  dé- 
finition, ni  de  meilleure  raison  des  partis  politiques 
dans  le  régime  représentatif;  ils  sont  un  principe  d'or- 
dre et  de  stabilité  porté  dans  les  régions  les  plus  agitées 
et  les  plus  mobiles  du  gouvernement. 

Nous  ne  trouvions  parmi  nous,  en  1832,  point  de 
partis  semblables;  ni  les  traditions  de  notre  histoire, 
ni  l'oi-ganisation  de  notre  société  ne  nous  les  donnaient. 
Nous  étions  au  début  du  régime  représentatif,  et  c'était 
au  sein  d'une  société  démocratique  que  nous  avions  à 
l'établir.  Nous  ne  méconnaissions  nullement  ces  faits, 
et  nous  n'avions  nulle  prétention  d'introduire  dans  nos 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  ;I832-1836).  195 

assemblées,  avec  toutes  ses  exigences  et  ses  habitudes, 
l'organisation  des  partis  anciens  et  aristocratiques.  Mais 
nous  étions  en  présence  de  deux  opinions  très-diverses 
sur  le  caractère  que  devait  prendre  et  la  ligne  de  con- 
duite que  devait  tenir  le  gouvernement  nouveau.  La 
politique  de  résistance  et  la  politique  de  concession 
avaient  eu,  dès  les  premiers  jours,  leurs  adhérents  et 
leurs  adversaires.  C'était  là  un  fait  actuel,  national, 
incontestable,  qui  devait  naturellement  enfanter,  non 
pas  des  tories  et  des  whigs  anglais,  mais  deux  partis 
de  gouvernement  et  d'opposition,  très-modernes  et 
très-français  Tun  et  l'autre,  et  très-différents  de  prin- 
cipes et  de  tendances  dans  l'exercice  ou  la  recherche 
du  pouvoir.  C'étaient  là  les  partis  que,  dans  un  in- 
térêt public  et  permanent  plus  que  dans  notre  propre 
intérêt  du  Jour,  nous  avions  à  cœur  de  constater  et 
de  former. 

Au  moment  même  de  la  formation  du  cabinet,  nous 
primes,  sur  la  Chambre  des  pairs,  une  de  ces  mesures 
qui  restent  pesantes,  même  quand  elles  sont  nécessai- 
res. Depuis  la  double  mutilation  que  lui  avaient  fait 
subir,  d'abord  la  révolution  de  1830,  puis  l'abolition  de 
l'hérédité,  cette  chambre  était  languissante  et  comme 
dépeuplée.  Elle  n'offrait  plus,  comme  la  Chambre  des 
pairs  de  la  Restauration,  la  réunion  des  hommes  les 
plus  considérables  et  les  plus  éprouvés  parmi  les  adhé- 
rents du  pouvoir  établi.  Nous  essayâmes  de  lui  rendre 
ce  caractère  et  l'autorité  qui  s'y  attache  Une  nomi- 
nation de  soixante  pairs  fit  entrer  dans  cette  chambre 


196  CHAPITRE  XXI. 

des  magistrats,  des  officiers  généraux,  des  membres 
de  rinstitut ,  de  grands  propriétaires  influents  dans 
leurs  départements,  de  grands  chefs  d'industrie,  d'an- 
ciens membres  de  la  Chambre  des  députés,  et  quel- 
ques administrateurs  importants,  tous  hommes  dont 
les  noms  rappelaient  ou  de  fortes  situations  sociales, 
ou  de  longs  services  rendus  à  l'État.  La  simple  inspec- 
tion de  ces  noms  prouvait  que  nous  n'avions  point 
cherché,  en  les  choisissant,  des  complaisants  pour 
nous-mêmes,  mais  d'honorables,  solides  et  utiles  ap- 
puis pour  le  régime  que  nous  avions  à  fonder.  Restait 
l'inconvénient  de  ces  promotions  nombreuses  et  sou- 
daines jetées  par  la  couronne  dans  l'un  des  grands 
corps  de  l'État  ;  mais  c'était  là  une  condition  inévitable 
de  l'œuvre  de  création  trop  complète  à  laquelle  nous 
étions  appelés. 

Avec  la  Chambre  des  députés,  la  difficulté  était  pour 
nous  tout  autre.  Nous  avions  là  à  conserver  et  à  cimen- 
ter, pour  la  politique  de  résistance,  une  majorité  que, 
sous  le  ministère  de  M.  Casimir  Périer  et  après  l'insur- 
rection des  o  et  6  juin,  l'extrême  péril  avait  ralliée, 
mais  dont  les  éléments  étaient  divers  et  mal  unis.  A 
l'ouverture  de  la  session  de  1832,  le  vent  du  péril  souf- 
flait encore;  les  dissentiments  restaient  couverts;  le 
tiers-parti  ne  dressait  pas  encore  son  drapeau  ;  mais  il 
était  là,  déjà  visible  et  semant  dans  les  rangs  de  la  ma- 
jorité des  germes  d'humeur  et  de  désunion.  A  mon 
avis,  on  a  été  tour  à  tour,  envers  le  tiers^parti,  peu  juste 
et  trop  peu  sévère.  C'était  un  petit  camp  très-mêlé  lui- 


POLITIQUE  INTERIEURE  (1832-1836).  197 

même  :  d'honnêtes  indécis  et  des  intrigants  méticu- 
leux ;  des  esprits  sages,  mais  timides  et  enclins  à  placer 
la  sagesse  dans  la  fluctuation;  des  esprits  vaniteux  et 
prétentieux,  sans  hardiesse  ni  puissance,  mais  exigeants 
et  tracassiers  ;  des  cœurs  droits  mais  faibles;  des  amours- 
propres  susceptibles  et  jaloux.  Déposé  dans  un  petit 
nombre  de  |)ersonnes,  ce  levain  dissolvant  fermentait 
au  sein  de  la  majorité  et  en  troublait  la  cohésion.  Le 
tiers-parti  [s'attribuait  pour  représentant  et  pour  chef 
l'un  des  hommes  les  plus  importants  de  la  Chambre, 
M.  Dupin;  en  quoi  il  avait  tort,  car  M.  Dupin  ne  se  donne 
et  ne  se  lie  jamais  à  personne,  guère  plus  à  ceux  qui 
lui  ressemblent  qu'à  ceux  dont  il  diffère  ;  mais  sans 
appartenir  au  tiers-parti,  M.  Dupin  avait,  avec  ses  divers 
éléments,  bons  et  mauvais,  d'assez  fortes  analogies  ;  il 
leur  plaisait  et  les  servait  même  dans  l'occasion,  quoi- 
qu'ils se  fussent  grandement  trompés  s'ils  avaient 
compté  sur  lui. 

Nous  n'hésitâmes  point;, nous  adoptâmes  M.  Dupin 
comme  candidat  du  gouvernement  à  la  présidence  de 
la  Cliambre,  et  nous  finies  à  ses  amis,  connus  ou  pré- 
sumés, une  large  part  dans  les  honneurs  du  bureau. 
Autant  nous  étions  décidés  à  pratiquer  fermement  la 
politique  de  résistance,  autant  nous  avions  à  cœur  de 
ménager  la  majorité  qui  l'avait  jusque-là  soutenue.  Il 
ne  faut  pas  voir  les  divisions  qu'on  ne  veut  pas  aggraver. 

Notre  prudence  à  cet  égard  ne  tarda  pas  à  être  mise 
à  l'épreuve.  Dans  la  discussion  du  budget  de  1833,  un 
membre  de  l'opposition  proposa,  par  voie  d'amende- 


1Ç)8  CHAPITRE  XXI. 

ment^  «  la  révision  générale  des  pensions  accordées  de- 
puis le  1'^  avril  1814  jusqu'au  29  juillet  1830,  et  la  ra- 
diation de  toutes  celles  qui  auraient  été  accordées  pour 
services  rendus  en  dehors  des  armées  nationales,  ou 
pour  services  particuliers  aux  princes  de  la  branche 
aînée  des  Bourbons,  enfin  de  toutes  celles  dont  les  titu- 
laires ne  réunissaient  pas  toutes  les  conditions  exigées 
par  les  lois  existantes.  »  C'était  une  violation  formelle 
de  l'article  60  de  la  Charte  de  1830  qui  portait  :  «  Les 
militaires  en  activité  de  service,  les  officiers  et  soldats 
en  retraite,  les  veuves,  les  officiers  et  soldats  pensionnés 
conserveront  leurs  grades,  honneurs  et  pensions.  » 
C'était  de  plus  la  résurrection  financière,  pour  ainsi 
dire,  de  la  guerre  civile,  de  ses  inimitiés,  de  ses  ven- 
geances, de  ses  classifications  entre  les  citoyens.  La  loi 
fondamentale  et  la  politique  repoussaient  également 
cet  amendement.  Le  cabinet  le  combattit  de  tout  son 
pouvoir.  Deux  membres  de  la  Chambre,  investis  de 
fonctions  publiques,  et  qui  n'étaient  pas  habituellement 
engagés  dans  l'opposition,  M.  Dubois  de  Nantes,  in- 
specteur général  de  l'Université,  et  M.  Baude,  conseiller 
d'État,  l'appuyèrent  chaudement.  Après  un  vif  débat, 
l'amendement  fut  rejeté;  et  au  moment  où  le  président 
déclara  le  vote,  quelques  membres  de  la  majorité,  ra- 
vis de  la  victoire,  se  levèrent  en  s'écriant  :  «  Vive  la 
Charte!»  A  ce  cri,  M.  Dubois  répondit  par  cette  excla- 
mation :  «  Vivent  les  traîtres!  vivent  les  chouans!  »  ré- 
pétée aussitôt  sur  les  bancs  de  l'opposition.  La  séance 
fut  levée  au  milieu  d'un  tumulte  passionné. 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  199 

Le  conseil  se  réunit  dans  la  soirée:  autant  la  majorité 
avait  été  ferme,  autant  elle  était  irritée;  elle  demandait 
avec  vivacité  que  le  gouvernement  soutînt  ceux  qui  le 
soutenaient  et  se  séparât  de  ceux  qui  Tattaquaient;  la 
résistance  à  l'esi)rit  de  réaction  révolutionnaire,  déjà  si 
difficile,  deviendrait  impossible,  disait-on,  si  cet  esprit 
était  toléré  dans  nos  propres  rangs.  La  révocation  de 
MM.  Baude  et  Dubois  fut  mise  en  délibération  dans  le 
conseil.  J'avais  des  doutes  sur  la  convenance  de  la  me- 
sure. M.  Dubois  et  M.  Baude  étaient  des  hommes  quel- 
quefois peu  conséquents  dans  leurs  idées  et  d'un  carac- 
tère indépendant  jusqu'à  la  susceptibilité  fougueuse, 
mais  étrangers  à  toute  intrigue,  à  toute  manœuvre  in- 
téressée, point  engagés  dans  l'opposition  ni  dans  le  tiers- 
parti,  et  qui  avaient  parlé  et  voté  dans  cette  circonstance 
avec  peu  de  jugement  politique,  mais  sans  dessein  pré- 
médité ni  hostile  contre  la  pohtique  générale  du  cabi- 
net. Ils  avaient  l'un  et  l'autre,  pendant  la  Restauration 
et  dans  les  journées  de  juillet,  déployé  un  dévouement 
et  un  courage  qui  méritaient  des  égards.  La  révocation 
de  M.  Dubois,  comme  inspecteur  général  des  études, 
soulevait  d'ailleurs  des  questions  délicates  :  jusqu'à  quel 
point  ses  droits  comme  membre  de  l'Université  le  sui- 
vaient-ils dans  sa  situation  politique?  Pouvait-il  être 
révoqué  sans  les  formes  prescrites  par  les  décrets  cons- 
titutifs de  l'Université?  Je  soumis  au  conseil  ces  consi- 
dérations; mais  il  y  avait  eu  scandale  et  il  y  avait 
clameur;  le  conseil  persista  à  penser  que  les  deux 
révocations  étaient  nécessaires.  C'était  à  moi  à  proiion- 


200  CHAPITRE  XXI. 

cer  celle  qui  devait  rencontrer  les  objections  les 
plus  vives  :  je  me  déclarai  prêt  à  faire  ce  que  dési- 
raient mes  collègues  et  à  en  accepter  la  responsabilité. 
J'écrivis,  en  rentrant  cbez  moi,  à  31.  Dubois  :  a  Je  ne 
veux  pas,  monsieur,  que  vous  appreniez  par  le  Moni- 
teur que  vous  avez  cessé  d'exercer  les  fonctions  d'ins- 
pecteur général  deTinstruction  publique.  C'est  avec  un 
véritable  regret  que  je  me  crois  obligé  de  vous  les  re- 
tirer. Je  n'ai  sans  doute  pas  besoin  de  vous  dire  les 
motifs  qui  m'y  décident.  Vous  tenez  avec  raison  à  votre 
dignité  personnelle;  vous  comprendrez  sans  peine  que 
le  gouvernement  aussi  soit  attaché  à  la  sienne  et  prenne 
soin  de  la  maintenir.  » 

Dès  le  lendemain,  comme  il  était  aisé  de  le  prévoir, 
la  mesure  fut  violemment  attaquée  dans  la  Chambre. 
Plus  violemment  qu'habilement.  Au  lieu  de  se  borner 
à  en  contester  l'équité  et  la  convenance,  on  éleva  con- 
fusément des  questions  générales  et  des  prétentions 
absolues;  on  posa  en  principe  que  tout  député  fonc- 
tionnaire avait  droit  de  voter  selon  son  opinion,  et 
droit  en  même  temps  de  conserver  ses  fonctions, 
sans  s'inquiéter  de  savoir  si  sa  conscience  et  sa  si- 
tuation étaient  d'accord,  et  sans  que  le  gouvernement, 
qu'il  servait  et  atta(juait  à  la  fois,  eût  droit  de  renoncer 
a  ses  services  pour  mettre  fin  au  désordre  intérieur  de 
ses  attaques.  Encela,disait-on,consistait  essentiellement 
l'indépendance  du  député  fonctionnaire,  et  s'il  n'était 
pas  maître  d'attaquer  sans  risque  ni  sacrifice,  comme 
député,  le  pouvoir  (ju'il  servait  comme  fonctionnaircj 


l^OLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1«36).  201 

cette  indépendance  n'existait  plus.  C'était  me  rendre  la 
défense  plus  facile  qu'elle  n'eût  dû  l'être,  car  c'était 
détruire  à  la  fois  l'harmonie  du  gouvernement,  la  res- 
ponsabilité des  ministres  et  la  probité  politique  des 
fonctionnaires.  Je  revendiquai  ces  principes  nécessaires 
de  tout  gouvernement  régulier  et  libre;  j'établis  que, 
dans  l'instruction  publique,  les  droits  des  fonctions  ad- 
ministratives n'étaient  pas  et  ne  pouvaient  pas  être  les 
mêmes  que  ceux  des  fonctions  enseignantes;  je  distin- 
guai l'opposition  générale  et  habituelle  de  la  dissidence 
spéciale  et  accidentelle;  et  sur  le  terrain  où  les  adver- 
saires du  cabinet  s'étaient  placés,  je  réduisis  le  débat  à 
une  question  de  bon  sens  et  de  loyauté,  à  la  question 
de  savoir  si  l'on  pouvait  être  à  la  fois  dans  la  garnison 
de  la  place  et  dans  l'armée  des  assiégeants.  Le  succès  ne 
pouvait  guère  me  manquer;  j'avais  pour  moi  les  maxi- 
mes constitutionnelles,  les  nécessités  pratiques  du 
gouvernement  et  la  passion  comme  la  conviction  de  la 
majorité.  Loin  de  compromettre  le  cabinet,  cette  affaire, 
dans  laquelle  je  persiste  à  penser  que  nous  avions  un 
peu  dépassé  la  mesure  de  l'intérêt  politique  et  de  l'é- 
quité envers  les  personnes,  le  fortifia  sensiblement  en 
donnant  satisfaction  et  confiance  à  ses  adhérents. 

En  juin  1833,  quand  les  deux  sessions  de  1832  et 
1833,  qui  s'étaient  suivies  à  vingt-quatre  heures  d'in- 
tervalle, eurent  atteint  leur  terme,  la  situation  du  ca- 
binet était  bonne;  il  avait  réussi  au  delà  de  l'attente  de 
ses  amis  et  de  la  sienne  propre.  Aux  premiers  succès 
(jui  avaient  marqué  son  avènement,  la  fin  de  l'insur- 


202  CHAPITRE  XXL 

rection  dans  les  départements  de  TOuest  et  la  prise 
d'Anvers,  étaient  venus  se  joindre  d'importants  succès 
législatifs.  M.  Humann,  en  préparant,  présentant,  et  dis- 
cutant coup  sur  coup  les  deux  budgets  de  1833  et  1834, 
avait  mis  fin  à  la  nécessité  des  crédits  provisoires  pour 
les  dépenses  publiques,  grief  sans  cesse  répété  des 
hommes  d'ordre  en  matière  de  finances.  Il  avait  de 
plus,  par  une  forte  loi  sur  l'amortissement,  réglé  et 
affermi  cette  base  du  crédit  public.  Le  maréchal  Soult 
et  l'amiral  Rigny  avaient  présenté,  sur  l'état  des  offi- 
ciers déterre  et  de  mer,  des  lois  qui,  sans  compromettre 
l'autorité  du  Roi  sur  l'armée,  donnaient  aux  droits  pri- 
vés de  solides  garanties.  Sur  la  proposition  de  l'amiral 
Rigny,  l'exercice  des  droits  civils  et  pohtiques  et  le  ré- 
gime législatif  dans  les  colonies  avaient  été  libéralement 
réglés,  et  tout  en  attribuant  aux  colons  une  juste  part 
d'influence,  ces  lois  faisaient  pressentir  l'abolition  de 
l'esclavage.  M.  d'Argout  aAait  proposé,  sur  l'organisa- 
tion et  les  attributions  des  conseils  départementaux  et 
municipaux,  et  sur  l'expropriation  en  matière  d'utilité 
publique,  plusieurs  lois  qui  associaient  sincèrement  le 
contrôle  du  principe  électif  et  du  jury  à  l'action  du 
pouvoir  central,  et  qui  donnaient  aux  intérêts  privés 
d'efficaces  garanties.  Un  projet  complet  sur  la  respon- 
sabilité des  ministres  et  des  agents  du  pouvoir  avait  été 
proposé  par  M.  Rarthe.  M.  Thiers  avait  demandé, obtenu 
et  commencé  sur-le-cliamp  un  grand  ensemble  de  tra- 
vaux publics.  J'avais  fondé  l'instruction  primaire  en  y 
introduisant  le  principe  de  la  liberté.  Sur  ces  quinze 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  Î1832-1836).  203 

propositions  léj^islatives,  dont  quatre  satisfaisaient  aux 
promesses  de  l'article  68  de  la  Charte,  neuf  avaient  été 
votées  et  étaient  devenues  des  lois  de  l'État  ;  les  antres 
étaient  prêtes  pour  la  session  prochaine.  Beaucoup  d'au- 
tres travaux  législatifs  et  d'ordonnances  royales  avaient 
pourvu  aux  affaires  courantes  du  pays.  L'activité  du  ca- 
binet, dans  ses  rapports  avec  les  Cliambres,  avait  été 
féconde  et  efficace.  Il  avait  honorablement  soutenu  la 
lutte  contre  ses  adversaires,  et  constamment  obtenu 
l'adhésion  de  la  majorité.  Aucun  grand  désordre  exté- 
rieur n'avait  troublé  la  paix  publique  et  la  marche  du 
gouvernement. 

Des  esprits  hardis,  et  parmi  eux  quelques-uns  de  mes 
amis  particuliers,  pressaient  le  cabinet  de  mettre  à  pro- 
fit une  situation  si  favorable,  de  dissoudre  la  Chambre 
des  députés,  et  de  faire  ainsi  consacrer  son  succès  par 
une  Chambre  nouvelle  qui  serait  née  sous  son  influence 
et  aurait  en  perpective  cinq  ans  de  durée  :  «  Sur  toute  ma 
route,  m'écrivait  de  Toulouse  M.  de  Rémusat,  j'ai  trouvé 
la  dissolution  à  peu  près  acceptée,  comprise  même. 
Sur  toute  ma  route,  j'ai  constaté  qu'elle  réussirait.  La 
situation  générale  est  au  moins  aussi  bonne  que  nous 
le  croyons  à  Paris.  Je  suis  même  surpris  de  l'intelligence 
du  pays.  On  y  voit  beaucoup  plus  clair  que  je  n'espé- 
rais. On  jouit  réellement  de  la  tranquillité  et  de  la  pros- 
périté renaissantes.  Pour  le  moment,  il  n'y  a,  je  vous 
en  réponds,  nul  souci  à  prendre  de  satisfaire  les  imagi- 
nations et  de  captiver  les  esprits.  Le  repos  leur  est  une 
chose  nouvelle  qui  leur  suffit  et  leur  suffira  jusqu'à  la 


204  CHAPITRE  XXI. 

session.  »  Le  cabinet  n'avait  pas  tant  de  coniiance  et  ne 
partagea  point  cet  avis;  après  en  avoir  attentivement 
délibéré,  il  fit  dire  dans  le  Moniteur  :  «  On  a  discuté 
depuis  quelque  temps  la  question  de  la  dissolution  de 
la  Chambre  des  députés.  Beaucoup  de  personnes  ont 
paru  croire  que  telle  était  l'intention  du  gouvernement; 
ces  bruits  sont  dénués  de  fondement.  Le  gouvernement 
n'a  aucun  motif  d'abréger  la  durée  légale  d'une  Cham- 
bre qui  a  prêté  à  la  monarchie  et  à  la  Charte  de  1830 
un  concours  si  loyal  et  si  efficace.  » 

On  m'a  souvent  reproché  de  me  préoccuper  trop  ex- 
clusivement de  la  situation  parlementaire  et  des  dispo- 
sitions de  ce  qu'on  a  appelé  le  pays  légal,  et  de  tenir 
trop  peu  de  compte  de  la  situation  nationale  et  des  dis- 
positions du  pays  tout  entier.  Je  dirai  ailleurs  ce  que  je 
pense  de  ce  reproche  et  des  causes  qui  m'ont  fait  tom- 
ber dans  cette  faute,  si  en  eifet  j'y  suis  tombé.  Quoi 
qu'il  en  soit,  nous  en  étions  fort  loin  en  1833,  et  notre 
sollicitude  sur  l'état  général  du  pays  fut  l'un  des  prin- 
cipaux motifs  qui  nous  firent  écarter  l'idée  de  la  disso- 
lution. Ni  la  majorité  groupée  autour  de  nous  dans  les 
Chambres,  ni  la  paix  rétablie  dans  les  rues  ne  nous  fai- 
saient illusion  sur  l'ardente  opiniâtreté  des  partis  enne- 
mis et  sur  les  périls  permanents  qu'ils  nous  préparaient. 
Après  leur  défaite  dans  l'Ouest  et  à  Paris  en  1832,  les 
républicains  et  les  légitimistes  avaient,  pour  un  temps 
du  moins,  renoncé  à  l'insurrection;  elle  leur  donnait 
l'armée  à  combattre  et  ralliait  contre  eux  les  diverses 
fractions  du  grand  parti  attaché  au  régime  nouveau. 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  205 

Mais  ils  avaient  contre  lui  d'autres  armes,  les  unes  plus 
cachées,  les  autres  plus  légales  en  apparence  :  à  l'aide 
des  sociétés  secrètes  et  de  la  presse  périodique,  ils  pou- 
vaient miner  l'édifice  et  entretenir  sous  ses  fondements 
un  foyer  destructeur,  en  attendant  un  jour  propice 
pour  rallumer  l'incendie.  Ce  fut  à  ces  deux  moyens 
d'attacine  qu'ils  eurent  recours  en  1833,  et  ils  les  ex- 
ploitèrent avec  une  audace  et  une  persévérance  qui,  au 
milieu  de  nos  succès  parlementaires,  ne  nous  permet- 
taient ni  confiance,  ni  repos. 

Parmi  les  nombreuses  sociétés  secrètes  nées  ou  re- 
nouvelées depuis  1830,  la  principale,  celle  des  Amis  du 
peuple,  avait  été  dissoute  en  183:2  par  un  arrêt  de  la 
Cour  d'assises  de  Paris,  mais  d'une  façon  peu  découra- 
geante, carie  jury,  en  reconnaissant  son  existence, 
avait  déclaré  ses  membres  non  coupables ,  et  la  Cour 
avait  à  la  fois  interdit  leurs  réunions  et  prononcé  leur 
acquittement.  Ses  chefs  se  hâtèrent  de  la  ressusciter 
sous  le  nom  déjà  connu  de  Société  des  droits  de  l'homme. 
lis  l'organisèrent  en  sections,  formées  chacune  de  vingt 
membres  et  dirigées  par  un  comité  de  onze  directeurs. 
Le  nombre  des  sections  s'éleva  bientôt ,  dans  Paris ,  à 
cent-soixante-deux.  Le  comité  central  avait  ainsi  sous 
ses  ordres  environ  3,000  liommes,  tète  de  l'insurrection 
et  colonne  d'attaque  quand  le  jour  viendrait  d'attaquer. 
Une  multitude  d'autres  associations ,  la  Société  de  pro- 
pagande, la  Société  des  droits  du  peuple ,  la  Société  pa- 
triotique et  populaire,  V  Union,  etc.,  étaient  en  rapports 
intimes  avec  la  Société  des  droits  de  l'homme ,  dont  le 


206  CHAPITRE  XXI. 

comité  central  pouvait  dire,  dans  ce  qu'il  appelait  un 
ordre  du  jour  adressé  à  ses  fidèles  :  «  Le  comité  vous 
déclare  que  la  Société  des  droits  de  Vhomme  peut  dès  à 
présent  se  considérer  comme  une  société  mère  de  plus 
de  trois  cents  associations  qui  se  rallient ,  sur  tous  les 
points  de  la  France,  aux  mêmes  principes  et  à  la  même 
direction.  »  Ces  principes  n'étaient  pas  équivoques  et 
les  sociétés  secrètes  ne  pouvaient  être  taxées  d'hypo- 
crisie; elles  proclamaient  leur  dessein  de  renverser, 
non-seulement  la  monarchie  de  1830,  mais  toute  mo- 
narchie, et  de  fonder  sur  leurs  ruines  la  république  : 
non  pas  une  république  abstraite  et  nouvelle,  orga- 
nisée d'après  les  utopies  des  philosophes  ou  les  exemples 
des  États-Unis  d'Amérique,  mais  la  répubhque  une  et 
indivisible,  née  en  1792,  et  que  connaissait  déjà  la 
France.  Le  comité  central,  ne  voulant  laisser  à  cet  égard 
aucun  doute,  publia  un  exposé  de  ses  principes  et  des 
bases  de  la  constitution  répubUcaine  qu'il  préparait  : 
«  Héritiers  de  la  mission  qu'avait  entreprise  le  génie  de 
la  Convention  nationale,  voulant  que  la  société  soit  ra- 
menée vers  son  véritable  but ,  voulant  à  la  fois  affran- 
chir et  assurer  sa  marche,  les  républicains  doivent, 
avant  tout,  chercher  les  guides  qui,  en  l'améhorant, 
l'empêcheront  de  s'égarer.  C'est  dans  cet  esprit  ([ue , 
dès  son  origine,  la  Société  des  droits  de  l'homme  adopta, 
comme  expression  de  ses  principes,  la  déclaration  pré- 
sentée à  la  Convention  nationale  par  le  représentant  du 
peuple  Robespierre.  Le  comité  central  s'est  uni  à  cette 
adoption.»  Le  comité  ne  se  bornait  pas  aux  principes; 


POLITIQUE  INTERIEURE  (1832-1836).  207 

il  adoptait  avec  la  même  ferveur  les  souvenirs  pratiques 
de  1793,  les  noms  propres,  les  enseignes,  les  images; 
les  sections  de  la  Société  à  Paris  se  faisaient  gloire  de  se 
les  approprier;  quatre  d'entre  elles  portaient  le  nom  de 
Saint-Just;  dautres  s'appelaient  Marat,  Babeuf,  Ro- 
bespierre,  Couthon,  Le  '^i  janvier,  Guerre  aux  châ- 
teaux,  Abolition  de  la  propriété  mal  acquise,  etc.  En 
vain  ces  résurrections  répugnaient  à  quehiues-uns  des 
membres  ou  des  patrons  de  ces  sociétés;  en  vain  ils  es- 
sayaient de  refouler  de  tels  noms  dans  le  passé  et  d'af- 
franchir de  leur  contact  la  république  future  ;  leur  voix 
se  perdait  dans  le  tumulte;  leurs  réclamations  étaient 
qualifiées  de  prétention  aristocratique  ou  de  radotage 
girondin.  C'était  pitié  de  voir  un  illustre  et  généreux 
vieillard,  M.  de  La  Fayette,  et  un  jeune  écrivain  d'un 
esprit  et  dun  caractère  élevés,  M.  Armand  Carrel,  em- 
barrassés à  désavouer  timidement  et  sans  succès  des 
turpitudes  atroces  ou  stupides  qu'ils  auraient  dû  fouler 
aux  pieds  avec  indignation  et  mépris. 

Là  était  peut-être,  sinon  le  plus  grave  péril,  du  moins 
la  circonstance  la  plus  aggravante  des  périls  contre  les- 
quels nous  avions  à  lutter.  Quelque  dangereux  que  soit 
le  travail  des  démolisseurs  d'États  par  les  conspirations 
et  les  insurrections  populaires,  s'ils  ne  rencontraient 
point  d'appui  dans  d'autres  régions  sociales  et  au  sein 
des  pouvoirs  publics,  ils  auraient  peu  de  chances  de 
succès.  Il  faut  qu'il  y  ait  des  mains  tendues  d'en  haut  à 
ceux  qui  s'agitent  en  bas;  il  faut  que  des  situations  aris- 
tocratiques viennent  en  aide  aux  passions  démocra- 


208  CHAPITRE  XXI. 

tiques,  que  des  sages  prêtent  leur  crédit  aux  fous,  que 
d'honnêtes  gens  couvrent  de  leur  bonne  renommée  les 
desseins  pervers.  Cet  appui  nécessaire  ne  manquait 
point  aux  républicains  acharnés  et  aux  conspirateurs 
anarchiques  qui  travaillaient  à  renverser  la  monarchie 
de  1830.  Ils  avaient  pour  alHés  permanents  les  conspi- 
rateurs légitimistes;  et  parmi  les  anciens  chefs  libéraux, 
quelques-uns  des  plus  considérables,  devenus  hostiles 
à  la  monarchie  nouvelle  qu'ils  accusaient  de  leurs  mé- 
comptes, prêtaient  à  ses  plus  ardents  ennemis  un  con- 
cours plus  ou  moins  avoué;  tantôt  ils  s'engageaient 
eux-mêmes,  sous  le  nom  de  Société  pour  la  défense  de 
la  liberté  de  la  presse,  pour  le  soulagement  des  con- 
damnés, ou  tel  autre,  dans  des  associations  publiques 
distinctes,  par  leur  objet  légal,  des  sociétés  secrètes, 
mais  qui,  en  définitive,  par  la  fermentation  qu'elles  ex- 
citaient et  les  rapports  qu'elles  établissaient  entre  les 
personnes,  tendaient  au  même  résultat;  tantôt  ils  pro- 
tégeaient dans  les  Chambres,  par  leurs  discours  et  leurs 
votes,  les  conspirateurs  compromis.  D'autres  membres 
de  l'opposition,  étrangers  à  toute  menée  hostile,  mais 
plus  préoccupés  de  leur  situation  populaire  que  de  leur 
mission  parlementaire,  se  conduisaient  en  toute  occa- 
sion, envers  les  meneurs  les  plus  agressifs,  avec  les  plus 
pusillanimes  ménagements .  J'en  témoignais  un  jour 
quelque  surprise  à  l'un  d'entre  eux,  banquier  considé- 
rable dont  je  connaissais  les  opinions  très-monar- 
chiques :  «Que  voulez- vous?  me  dit-il,  vous  autres, 
vous  ne  me  ferez  jamais  de  mal;  mais  ces  gens-là  seront 


POIJTIQUK  INTKRIEURE  (1832-1836).  i09 

quelque  jour  les  maîtres,  et  ils  ont  des  amis  qui  pour- 
raient bien  avoir  la  fantaisie  de  me  prendre  mon  bien 
et  de  me  couper  la  tête;  je  ne  veux  pas  me  brouiller 
avec  eux.  »  Par  toutes  ces  voies,  les  conspirateurs  du 
dehors,  les  ennemis  actifs  de  l'ordre  établi  trouvaient 
dans  les  hautes  régions  sociales,  et  jusqu'au  sein  des 
grands  pouvoirs  de  l'État ,  des  appuis  qui  leur  don- 
naient une  assurance  et  des  chances  que,  par  eux- 
mêmes,  ils  n'auraient  jamais  possédées. 

Ils  avaient  dans  les  journaux  des  aUiés  bien  plus  ar- 
dents encore  et  plus  efficaces.  C'est  aujourd'hui  un  lieu 
commun  de  regarder  la  presse  périodique  libre  comme 
le  principal  péril  des  gouvernements,  et  je  ne  crois  pas 
qu'il  y  ait,  dans  ce  qu'on  a  dit  de  la  part  qu'elle  a  plus 
d'une  fois  prise  à  leur  chute,  beaucoup  d'exagération. 
Mais  je  crois  en  même  temps  qu'on  s'est  beaucoup 
trompé  et  qu'on  se  trompe  encore  sur  la  conduite  à 
tenir  en  face  de  cette  puissance  et  sur  les  moyens  de 
résister  à  ses  coups.  Je  ne  reviens  pas  sur  ce  que  j'en 
ai  déjà  dit;  je  persiste  à  penser  que,  si  la  liberté  de  la 
presse  est,  pour  les  gouvernements  et  les  peuples  hbres, 
la  plus  rude  des  épreuves,  c'est  en  même  temps,  dans 
nos  sociétés  modernes,  une  épreuve  inévitable,  et  qu'il 
n'y  a  qu'une  façon  de  vivre  honorablement  avec. une 
telle  compagne,  c'est  de  l'accepter  franchement  sans  la 
traiter  complaisamment.  Pour  garder  cette  difficile  si- 
tuation, dejustes  lois  répressives,  très-nécessaires,  sont 
insuffisantes  ;  il  faut  encore  deux  conditions  trop  sou- 
vent méconnues  ou  négligées,  car  il  y  a  ici  une  ques- 

T.  m.  14 


210  CHAPITRE  XXL 

tion  de  conduite  et  de  caractère  qu'aucune  législation  ne 
saurait  résoudre. 

Il  faut  d'abord  que  le  pouvoir  et  ses  amis  n'hésitent 
pas  à  se  servir  eux-mêmes  de  la  liberté  de  la  presse  ^  à 
s'en  servir  habituellement,  énergiquement,  à  soutenir 
cette  lutte  comme  des  champions  dans  une  arène,  non 
comme  des  accusés  sur  leur  tanc.  Un  habile  et  honnête 
journaliste  écossais,  M.  Mac-Laren,  fondateur  de  l'un  des 
journaux  les  plus  accrédités  de  son  pays,  The  Scotchman, 
vint  en  France  pendant  mon  administration  •  il  s'éton- 
nait que  le  gouvernement,  dont  il  approuvait  et  hono- 
rait la  politique,  n'eût  pas,  dans  la  presse  périodique, 
un  plus  grand  nombre  de  partisans  volontaires,  et 
qu'une  majorité  parlementaire,  qui  représentait  si  évi- 
demment de  grands  principes  et  de  grands  intérêts  so- 
ciaux, ne  créât  pas  elle-même,  pour  sa  cause,  de  plus 
multipliés  et  plus  actifs  organes.  11  avait  raison  de  s'é- 
tonner ,  et  il  touchait  là  à  l'une  des  faiblesses  du  parti 
conservateur  en  France;  mais  il  ignorait  les  causes  qui, 
dans  une  certaine  mesure ,  l'expliquent  et  l'excusent. 
Dans  les  pays  où,  avec  plus  ou  moins  de  hberté  selon 
les  temps,  de  grands  partis  politiques  se  disputent  de- 
puis longtemps  l'exercice  du  pouvoir,  ils  ont  senti  la 
nécessité  et  pris  l'habitude  de  s'expliquer  et  de  se  dé- 
fendre devant  ce  public  où  sont  les  juges  qu'ils  redoutent 
et  les  ahiés  qu'ils  recherchent.  De  là  ces  organes  per- 
manents et  indépendants,  ces  interprètes  et  ces  avocats 
assidus,  journaux,  revues,  recueils,  pubhcations  de 
toutes  sortes,  que  de  tels  partis  ont  soin  d'instituer  et 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  211 

de  maintenir.  Mais  la  France  n'a  jamais  été  un  pays 
de  vrais  partis  politiques;  jamais  les  grands  intérêts 
et  les  grands  principes,  divers  ne  s'y  sont  groupés, 
disciplinés  et  mis  en  présence  les  uns  des  autres  pour 
conquérir  la  prépondérance  dans  le  gouvernement  du 
pays.  La  royauté,  soutenue  ou  exploitée,  servie  ou  en- 
travée par  les  diverses  classes  sociales,  et,  autour 
de  la  royauté  et  de  ses  plus  éminents  serviteurs  ,  un 
public  sans  organisation  régulière,  sans  droits  re- 
connus, sans  institutions  efficaces,  libre  pourtant  d'es- 
prit et  de  parole,  et  mettant  toute  sa  liberté  à  regarder, 
à  critiquer ,  à  fronder ,  comme  des  spectateurs  au 
théâtre,  tel  a  été  pendant  des  siècles ,  sauf  quelques 
circonstances  passagères ,  le  régime  politique  de  la 
France.  Les  partis  capables  de  prétendre  au  pouvoir,  et 
de  concourir  à  ce  dessein  devant  le  pays,  ne  se  forment 
point  à  un  tel  régime;  aussi,  quand  la  monarchie  con- 
stitutionnelle a  été  établie  en  France,  n'en  a-t-elle  point 
trouvé  qui  fussent  prêts  à  jouer  le  rôle  auquel  elle 
les  appelait,  à  en  comprendre  les  devoirs,  à  en  remplir 
les  conditions,  à  en  accepter  les  combats.  Les  amis  ne 
manquaient  point  au  pouvoir;  mais  c'étaient  des  amis 
aussi  peu  exercés  au  mouvement  que  peu  dressés  à  la 
discipline  politique,  point  accoutumés  à  agir  par  eux- 
mêmes  et  à  soutenir  spontanément,  avec  indépendance 
et  pour  leur  propre  compte,  le  gouvernement  qui  sou- 
tenait leur  cause.  De  là  l'isolement,  le  délaissement  et 
par  conséquent  la  faiblesse  où  s'est  souvent  trouvé  le 
pouvoir  :   «  Je  suis  approuvé ,  disait  avec  un  peu  de 


212  CHAPITRE  XXI. 

tristesse  et  d'hiimeiir  le  roi  Louis-Philippe,  inais  je  ne 
suis  pas  défendu.  » 

Il  y  avait,  dans  cette  plainte,  un  peu  d'injuste  oubli  ; 
le  gouvernement  du  roi  Louis-Philippe  et  le  Roi  lui- 
même  n'ont  pas  manqué,  dans  la  presse  périodique, 
d'habiles  défenseurs;  de  1830  à  1848,  le  Journal  des 
Débals  a  soutenu  la  politique  d'ordre  légal  et  de  ré- 
sistance avec  autant  de  constance  que  de  fermeté, 
d'esprit  et  de  talent.  Pour  mon  compte,  j'ai  reçu  de  ce 
journal,  sauf  dans  une  circonstance  dont  je  parlerai  à 
son  temps,  le  plus  décidé  et  le  plus  utile  appui.  J'ai  dit 
quelles  furent  d'abord  mes  relations  avec  ses  deux 
principaux  propriétaires,  MM.  Berlin,  surtout  avec 
M.  Berlin  de  Vaux.  Après  leur  mort ,  M.  Armand 
Berlin,  devenu  rédacteur  en  chef  du  journal ,  et  M.  de 
Sacy,  son  fidèle  et  infatigable  compagnon,  m'ont  sou- 
tenu, durant  tout  mon  ministère,  comme  on  soutient  sa 
propre  cause  et  ses  meilleurs  amis.  M.  de  Sacy  a  fait 
réimprimer  naguère  ses  principaux  articles  de  critique 
])hilosophique ,  historique  et  littéraire  pendant  sa 
longue  coopération  au  journal  qu'il  dirige  aujourd'hui; 
si  ,  comme  je  l'espère  ,  il  recueille  aussi  un  jour  ses 
principaux  arlicles  politiques,  ou  verra  que  la  fermeté 
de  .sa  foi  monarchique  et  libérale  et  son  actif  dé- 
vouement a  sa  toi  n'ont  pas  été  moindres  que  la  judi- 
cieuse verve  de  sou  talent.  On  n'a  pas  le  droit  de  se  dire 
délaissé  quand  on  a  de  tels  défenseurs.  Mais  il  n'en  est 
pas  moins  vrai  que,  dans  la  lutte  qu'il  soutenait,  le 
Journal  des  Débats  était  trop  seul,  et  que  le  parti  con- 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  213 

servateur  n'a  pas  su  se  servir  de  la  liberté  de  la  presse., 
ni  lancer  dans  celte  arène  assez  d'indépendants  et 
hardis  champions. 

Une  autre  condition  n'est  pas  moins  nécessaire  pour 
que,  dans  un  régime  de  hberté ,  le  pouvoir  et  la  presse 
périodique  vivent  à  côté  l'un  de  l'autre  sans  grand 
trouble  pour  l'État  :  il  faut  que  le  pouvoir  s'arme  d'in- 
difïérence  aussi  bien  que  de  hardiesse,  et  qu'en  même 
temps  que  ses  partisans  soutiennent  résolument  la  lutte, 
il  supporte  tranquillement  les  coups,  sans  beaucoup 
prétendre  à  les  arrêter  ni  à  les  punir.  Point  de  lan- 
gueur à  combattre  devant  le  pubUc;  point  d'empresse- 
mennt  à  poursuivre  devant  les  tribunaux.  Le  plus 
illustre  et  le  plus  sensé  des  chefs  de  gouvernement 
libre,  Washington,  a  donné  à  cet  égard  des  exemples 
d'autant  plus  frappants  qu'à  lui-même  sa  sagesse  lui 
coûtait  beaucoup  ;  personne  n'a  été  plus  indigné  des 
violences  de  la  presse,  ni  plus  blessé  de  ses  calomnies  ; 
personne  n'en  a  plus  vivement  ressenti  le  mal  et  re- 
connu le  péril  :  «  Si  le  mécontentement ,  la  méfiance, 
l'irritation,  sont  ainsi  semés  à  pleines  mains,  écrivait-il 
au  procureur  général  Randolph  ;  si  le  gouvernement  et 
ses  officiers  ont  incessamment  à  subir  les  outrages  des 
journaux ,  sans  qu'on  daigne  seulement  examiner  les 
faits  et  les  motifs,  je  crains,  qu'il  ne  devienne  impos- 
sible à  aucun  homme  sous  le  soleil  de  manier  le  gou- 
vernail et  de  tenir  ensemble  les  pièces  de  la  machine.» 
Et  plus  tard,  à  propos  des  attaques  personnelles  dont  il 
était  l'objet  :  «  Je  ne  croyais  pas ,  je  n'imaginais  pas. 


214  CHAPITRE  XXI. 

jusqu'à  ces  derniers  temps,  qu'il  fût,  je  ne  dis  pas  pro- 
bable, mais  possible ,  que,  pendant  que  je  me  livrais 
aux  plus  pénibles  efforts  pour  établir  Une  politique 
nationale,  une  politique  à  nous,  et  pour  préserver  ce 
pays  des  horreurs  de  la  guerre,  tons  les  actes  de  mon 
administration  seraient  torturés,  défigurés,  de  la  façon 
à  la  fois  la  plus  grossière  et  la  plus  insidieuse ,  et  en 
termes  si  exagérés,  si  indécents  qu'à  peine  pourrait-on 
les  appliquer  à  un  Néron,  à  un  malfaiteur  notoire  oti 
même  à  un  filou  vulgaire.  Mais  en  voilà  bien  assez  : 
j'ai  déjà  été  trop  loin  dans  l'expression  de  mes  senti- 
ments. »  AYashington  n'alla  pas  plus  loin  ;  il  atten- 
dit la  justice  de  l'opinion  sans  réclamer  celle  des 
lois.  Je  conviens  que  cette  patience  dédaigneuse  lui 
était  facile;  sa  politique  et  sa  personne  étaient,  il  est 
vrai,  indignement  attaquées  ;  mais  les  attaques  ne  por- 
taient guère  au  delà.  11  en  était  bien  autrement  pour 
nous  en  1833  :  c'était  à  l'existence  même  du  Gouver- 
nement, bien  plus ,  aux  bases  fondamentales  de  la  so- 
ciété elle-même  qne  s'adressaient  les  coups  de  la 
presse  ennemie;  tout  nous  poussait  à  les  réprimer  for- 
tement, le  péril  réel,  la  violation  évidente  des  lois,  les 
clameurs  indignées  des  amis  de  l'ordre,  l'effroi  que  ré- 
pandaient dans  le  public  ces  attaques  désordonnées,  et 
le  besoin  d'intimider  à  leur  tour  ceux  qui  alarmaient 
ainsi  la  société.  Pressés  par  de  si  puissants  motifs,  nous 
nous  engageâmes  dans  une  série  de  procès  de  presse  qui 
étaient  loin  d'atteindre  tous  les  cas  dignes  de  pour- 
suite, ni  de  satisfaire  aux  instances  de  nos  amis,  mais 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  215 

qui  ramenaient  sans  cesse  les  mêmes  questions ,  les 
mêmes  délits ,  les  mômes  scènes ,  souvent  les  mêmes 
accusés.  Ce  fut  là,  j'en  suis  convaincu,  une  faute,  in- 
évitable peut-être  dans  l'état  des  partis  et  des  êS* 
prits,  mais  qui  aggrava  le  mal  que  nous  voulions 
étouffer.  La  plupart  de  ces  procès  aboutirent  à  des  ac- 
quittements scandaleux  qui  révélaient  la  faiblesse  des 
jurés,  quelquefois  celle  des  juges,  et  qui  redoublaient 
l'audace  des  assaillants.  Parmi  les  condamnations  qui 
futent  prononcées,  plusieurs  manquaient  d'équité,  car 
elles  frappaient  plus  sévèrement  les  légitimistes  cpie  les 
réptiblicains  :  triste  symptôme  d'une  partialité  pusilla- 
nime, et  source  d'irritation  dans  le  parti  traité  avec  une 
inégale  rigueur.  Les  cours  d'assises  et  les  tribunaux 
devinrent  des  théâtres  sur  lesquels  les  conspirateurs  ne 
craignaient  pas  de  paraître  et  se  déployaient  plus  arro- 
gamment  encore  qu'ils  ne  l'avaient  fait  dans  leurs 
écrits.  La  rareté  des  poursuites ,  au  milieu  du  scandale 
des  attaques,  n'eût  certainement  pas  été  sans  inconvé- 
nients ;  elle  eût  surtout  soulevé  contre  le  pouvoir  les 
reproches  et  les  plaintes  de  ses  amis;  mais  bien  ex- 
pliquée, soit  à  la  tribune ,  soit  dans  les  luttes  mêmes 
des  journaux,  et  préseiltée  comme  un  acte,  non  d'in- 
souciance ou  de  crainte ,  mais  de  volonté  et  de  pré- 
voyance politique,  elle  eût  fini  par  être  comprise,  et, 
en  tout  cas,  ses  inconvénients  auraient  mieux  valu  que 
l'étalage  continu  des  violences  et  des  insoletlces  des 
factions  à  côté  des  faiblesses  de  la  justice,  et  de  nou- 
veaux prétextes  incessamment  fournis  aux  déclamations 


■216  CHAPITRE  XXI. 

haineuses  ou  calomnieuses,  sans  aucun  sérieux  etfet 
de  répression  ni  d'intimidation. 

De  tous  ces  procès,  j'en  yeux  rappeler  un  seul,  le 
plus  éclatant,  l'un  des  plus  provoqués  par  les  faits,  et 
aussi  celui  où  la  faute  que  je  signale  apparut  le  plus 
évidemment.  Depuis  longtemps ,  la  Chambre  des  dé- 
putés, le  corps  et  les  membres,  étaient  indignement 
outragés,  calomniés,  vilipendés  par  les  journaux  répu- 
blicains, surtout  par  la  Tribune,  alors  le  plus  audacieux 
et  le  plus  cynique  de  tous. Un  homme  d'esprit  et  de  cou- 
rage, qui  a  eu  ce  rare  mérite  et  cet  heureux  privilège 
que  ses  élans  d'amour-propre  et  ses  boutades  de  langage, 
ses  colères  naïves  et  ses  libres  épigrammes,  n'ont  jamais 
altéré  ni  sa  conduite  ni  l'estime  et  l'atfection  de  ses  nom- 
breux amis,  M.Viennet  proposa  à  la  Chambre  de  citera  la 
barre  e  journahste  et  de  réprimer  de  tels  excès.  Après 
de  longs  débats  et  malgré  l'abstention  déclarée  de  la 
plupart  des  membres  de  l'opposition ,  la  Chambre 
adopta  la  proposition;  le  gérant  de  la  Tribune  fut 
mandé,  et  ses  deux  principaux  rédacteurs,  M.  Godefroi 
Cavaignac  et  M.  Armand  Marrast  furent  admis  à  le 
défendre.  Ils  s'en  acquittèrent  tous  deux  en  gens 
d'esprit  et  de  talent;  l'un  avec  l'âpre  et  menaçant 
orgueil  d'un  fanatique  héritier  delà  Convention  et  des 
Jacobins;  l'autre  avec  l'intarissable  fiel  d'un  lettré 
vaniteux  et  envieux,  irrité  de  vivre  dans  une  situation 
au-dessous  de  son  esprit,  et  qui  s'en  venge  en  exhalant 
ses  prétentions  et  ses  haines  sous  le  voile  de  ses  idées. 
Nous  vîmes  là  s'étaler  fastueusement  devant  nous  les 


POLITIQUE  INTERIEURE  (1832-1836).  217 

principes  et  les  desseins  du  parti  appelé  sur  la  scène;  la 
tyrannie  de  la  multitude  apparut  sous  le  nom  de  sou- 
veraineté du  peuple  ;  le  mensonge  électoral  fut  décoré 
du  titre  de  suffrage  universel  ;  l'écrasante  unité  du  pou- 
voir central  fut  intronisée  comme  symbole  de  l'unité 
nationale;  nous  entendîmes  célébrer  la  prétendue  abo- 
lition de  toutes  les  inégalités  de  condition,  l'impôt  pro- 
gressif, l'intervention  législative  pour  assurer  et  accé- 
lérer la  division  illimitée  de  la  propriété,  toutes  les 
idées,  tous  les  sentiments,  tous  les  rêves  antisociaux 
et  antilibéraux  qui,  plus  d'une  fois  déjà,  ont  perdu 
et  déshonoré  parmi  nous  le  nom  même  de  la  Répu- 
blique ,  mais  qui ,  en  attendant  le  jour  des  mé- 
comptes, soulèvent  contre  Tordre  établi  tant  de  pas- 
sions et  d'espérances,  les  unes  essentiellement  mau- 
vaises et  illégitimes,  les  autres  absurdes  et  chimériques. 
La  Chambre  assista  avec  une  dignité  triste  à  cette  repré- 
sentation du  chaos  intellectuel,  prélude  du  chaos  poli- 
tique qu'on  ne  lui  pardonnait  pas  de  repousser.  Son 
président,  M.  Dupin,  conduisit  convenablement  cette 
scène,  sans  mollesse  et  sans  rudesse,  et  eu  maintenant 
le  respect  dû  à  la  Chambre  et  aux  lois,  en  même  temps 
qu'il  respectait  lui-même  le  droit  de  libre  défense  pour 
l'accusé.  Le  gérant  de  la  Tribune  fut  condamné;  mais 
MM.  Cavaignac  et  Marrast  se  retirèrent  fiers  et  contents, 
pour  leur  parti  comme  pour  eux-mêmes,  des  satisfac- 
tions qu'ils  avaient  données  à  leurs  adhérents  et  des 
peurs  qu'ils  avaient  faites  à  leurs  ennemis.  Il  ne  con- 
vient pas  aux  grands  pouvoirs  publics  de  se  montrer 


218  CEIAPITRE  XXL 

ainsi  silencieusement  aux  prises  avec  les  docteurs  de 
la  révolte  et  de  l'anat-chie  ',  c'est  dans  l'arène  de  la 
liberté,  et  avec  ses  armés,  que  doivent  se  livrer  dé  tels 
combats. 

En  même  temps  que  nous  engagions  ainsi  quelque- 
fois, contre  l'esprit  révolutionnaire,  des  luttes  peu 
opportunes  et  peu  efficaces,  nous  lui  faisions  quelque- 
fois aussi ,  par  nos  actes  ou  par  notre  silence ,  de 
fâcheuses  concessions.  Le  dissentiment  recommença 
entre  les  deux  Chambres  sur  l'abrogation  de  la  loi  rela- 
tive au  deuil  du  21  janvier;  nous  le  laissâmes  se  ren- 
gager et  se  prolonger  sans  y  prendre  nous-ttiêmes,  dès 
le  début,  une  attitude  décidée  et  conforme  au  langage 
qu'avait  tenu  le  duc  de  Broglie  en  4832,  quand  la 
Chambre  des  pairs  avait  eu  à  délibérer  pour  la  première 
fois  sur  cette  proposition.  M.  Bavoux  renouvela  à  la 
Chambré  des  députés  sa  demande  du  rétablissement  du 
divorce;  nous  demeurâmes  étrangers  à  la  discussion  de 
cette  grave  question  de  morale  sociale  et  de  droit  civil, 
et  elle  alla  s'éteindre  dans  la  Chambre  des  pairs  sans  que 
le  cabinet  en  eût  dit  son  avis.  NoUs  gardâmes  le  hiêniê 
silence  sur  une  autre  grande  question  d  ordre  Civil  et 
politique,  l'abolition  des  majorais,  qui  tient  de  si  près 
à  la  portée  du  droit  de  propriété  et  à  la  constitution  de 
la  famille.  Nous  nous  crûmes  obligés  de  présenter  le 
projet  de  loi  provoqué  par  des  pétitions  en  1831  pour 
donner  des  pensions  aux  survivants  d'entre  les  vain- 
queurs de  la  Bastille;  et  en  nous  y  associant,  nous 
nous  dispensâmes  d'exprimer,  à  ce  sujet,  les  réserves 


POLITIQUE  IXTÉRIEÛRE  a832-1836).  019 

(jue  tout  gouvernement  se  doit  à  lui-même  quand  il 
s'agit  d'une  insurrection  populaire  accompagnée  de 
meurtres  et  de  scènes  déplorables.  Notre  abstention 
dans  ces  diverses  occasions  était  peut-être  nécessaire  ; 
nous  avions  ,  en  pratiquant  la  politique  d'ordre  et  de 
résistance ,  tant  de  luttes  à  soutenir ,  tant  de  graves 
questions  à  décider  nous-mêmes^  que  nous  étions  bien 
naturellement  enclins  à  rester  en  dehors  de  celles  qui 
ne  nous  étaient  pas  absolument  imposées,  ou  qui  pou- 
vaient avoir,  sans  notre  intervention,  uneboniie  issue. 
Mais  dans  un  régime  de  liberté ,  il  ne  convient  pas  au 
pouvoir,  et  c'est  pour  lui  une  triste  apparence,  de  de- 
meurer inerte  au  milieu  des  grands  débats  qui  s'élèvent 
autour  de  lui ,  et  de  souffrir  qu'ils  s'agitent  entre  ses 
amis  et  ses  adversaires  sans  y  jouer  lui-même  le  rôle  et 
y  exercer  l'influence  qui  lui  appartiennent.  Si  ce  n'est 
pas  toujours  un  tort,  c'est  toujours  un  afTaiblisse- 
ment. 

Malgré  ces  troubles  et  ces  embarras,  nous  avions 
droit,  en  ouvrant  la  session  de  1831,  de  croire  le  pays 
et  son  gouvernement  dans  une  situation  favorable; 
aucun  grand  désordre  matériel  n'avait  éclaté  et  porté 
l'alarme  dans  les  intérêts  privés  :  «  Les  voyageurs  qui 
reviennent  de  France ,  m'écriAait  de  Turin  M.  de  Ba- 
rante,  disent  merveilles  de  notre  prospérité,  du  calme 
de  notre  situation,  de  notre  incroyable  liberté  et  de  la 
patience  habile  du  roi  Louis-Philippe.  »  Les  nom- 
breuses et  importantes  lois  rendues  dans  la  session 
précédente  recevaient  leur  régulière  apphcation;  les 


220  OHAI'ITKE  XXL 

travaux  publics  étaient  en  pleine  activité;  les  écoles 
primaires  se  multipliaient  rapidement;  Télection  plaçait 
tranquillement,  dans  toute  la  France,  à  côté  de  l'admi- 
nistration active,  de  nouveaux  conseils  de  départe- 
ment et  d'arrondissement ,  patrons  éclairés  des  inté- 
rêts locaux,  et  qui  apportaient  au  gouvernement  et  à 
sa  politique  l'appui  de  leur  indépendante  adhésion.  La 
vie  politique  se  déployait  au  sein  de  l'ordre,  sinon  bien 
assuré,  du  moins  maintenu  dans  le  présent,  et  ce  qui 
restait  d'alarme  excitait  les  courages  au  lieu  de  les 
glacer  :  «  La  situation  s'est  améliorée ,  m'écrivait  de 
Toulouse  M.  de  Rémusat,  précisément  parce  qu'elle  est 
moins  sereine.  Vous  savez  que  je  ne  crains  rien  tant 
qu'une  sécurité  exagérée  qui  ferait  éclater  toutes  les 
nuances,  toutes  les  prétentions,  toutes  les  vanités.  Nous 
avons  toujours  besoin  d'un  peu  de  danger  pour  être 
raisonnables.  Par  les  mêmes  raisons,  je  ne  me  préoc- 
cupe pas  trop  de  ces  coalitions  d'ouvriers.  Malgré  bien 
des  apparences  ,  je  ne  crois  pas  cela  grave  encore. 
Nul  ne  croit  plus  que  moi  que  nous  avons  en  France 
une  maladie  sociale  sérieuse,  supérieure  peut-être  à 
tous  les  remèdes  connus;  mais  elle  peut  être  encore 
palliée  longtemps;  ces  troubles  sont  des  symptômes 
prématurés  ;  ils  ne  peuvent  que  rallier  et  mettre  sur  ses 
gardes  la  classe  moyenne.  On  est  ici  très-préoccupé  de 
ces  sortes  d'événements  ;  des  gens  qui  ne  s'inquiétaient 
pas  jusqu'à  présent  commencent  à  s'inquiéter  et  à  voir 
ce  qui  nous  crève  les  yeux  ,  à  vous  et  à  moi ,  depuis 
trois  ans.  » 


POLITK^UE  INTHUIKURE  a8;i-2-1836  .  221 

iM.  do  Rémusat  avait  raison  de  croire  que  nous 
avons  besoin  diiii  ])cu  do  danger  pour  être  raison- 
nables. Il  en  restait  beaucoup  dans  la  situation,  pas 
assez  pourtant,  c'ost-à-dire  pas  assez  de  danger  pres- 
sant et  visible  pour  maintenir  unis  les  divers  éléments 
du  parti  de  Tordre  dans  la  nouvelle  monarchie.  Dès  les 
premières  séances  de  la  Chambre  des  députés,  dans  la 
formation  de  son  bureau ,  dans  la  composition  et  la 
discussion  de  son  adresse  en  réponse  au  discours  du 
trône,  la  diversité  de  ces  éléments ,  sinon  encore  leur 
dissidence ,  s'empressa  de  se  manifester.  On  eut 
quelque  peine  à  s'entendre  pour  le  choix  des  vice- 
présidents  et  des  secrétaires  de  la  Chambre,  et  le  tiers- 
parti  y  eut  une  part  plus  large  que  sa  force  réelle  ne 
semblait  le  comporter.  La  ])remière  rédaction  de  l'a- 
dresse, cette  ébauche  qui  décide  presque  invinciblement 
de  la  couleur  du  tableau,  fut  confiée  k  M.  Etienne, 
écrivain-né  du  tiers-parti,  esprit  mou  et  terne  avec  une 
clarté  apparente  et  un  agrément  de  mauvais  aloi ,  fin 
sans  distinction ,  habile  à  laisser  entendre  sans  dire  et 
à  nuire  sans  frapper.  L'adresse ,  pleine  de  déclarations 
générales  en  faveur  de  l'ordre  et  contre  toutes  les 
factions,  était  d'ailleurs  vague ,  presque  silencieuse  sur 
la  politique  en  vigueur,  semée  de  conseils  détournés  et 
d'espérances  toutes  portées  sur  l'avenir,  comme  s'il 
n'eût  pas  dû  être  la  continuation  du  présent.  Aussi  fut- 
elie,  dans  le  débat,  louée  et  acceptée  par  les  principaux 
orateurs  de  l'opposition,  empressés  à  signaler  les  symp- 
tômes et  à  développer  les  germes  de  division  au  sein  de 


•222  ITTAPITRE  XXI. 

la  majorité.  Le  cabinet  ne  se  laissa  point  attirer  dans  ce 
piège  :  sans  nous  préoccuper  de  l'adresse,  sans  en 
rechercher  les  tendances  cachées ,  nous  maintînmes 
fermement,  contre  des  attaques  ardentes  quoique  yieil- 
lies,  la  politique  que  nous  avions  pratiquée  et  que  nous 
entendions  poursuivre.  Je  persistai,  comme  je  Tavais 
fait  sous  le  ministère  de  M.  Casimir  Périer,  à  la  caracté- 
riser par  sonvi'ai  nom,  la  résistance  à  l'anarchie,  et  par 
son  principe  monarchique,  le  contrat  du  pays  avec  un 
prince  de  la  maison  royale,  étranger  aux  fautes  comme 
aux  fausses  maximes  de  ses  aînés ,  et  seul  roi  possible 
dans  la  crise' que  ces  fautes  avaient  fait  éclater.  Ce  fut 
dans  ce  débat  que  se  produisit  en  termes  formels  le 
dissentiment  tant  de  fois  rappelé  entre  ma  définition  de 
rappel  de  M.  le  duc  d'Orléans  au  trône  en  1830,  parce 
que  Bourbon,  et  celle  de  M,  Dupin,  quoique  Bourbon: 
dissentiment  un  peu  puéril  en  apparence,  caries  deux 
assertions  étaient  vraies;  si  M.  le  duc  d'Orléans  n'eût 
pas  été  prince  et  Bourbon,  personne  n'eût  pensé  à  lui  ; 
et  s'il  eût  été  un  autre  Bourbon ,  un  Bourbon  engagé 
dans  la  cause  de  l'ancien  régime  ,  le  prince  de  Condé, 
par  exemple,  personne  n'eût  voulu  de  lui.  Mais  malgré 
la  vanité  de  son  motif  apparent,  la  dissidence  était 
sérieuse  et  caractérisait  deux  politiques  très-diverses; 
où  je  voyais  un  roi  nécessaire  et  la  charte  maintenue 
en  même  temps  que  modifiée,  M.  Dupin  voyait  «  un 
roi  élu  et  une  charte  faite  par  vous,  disait-il  à  la 
Chambre,  et  imposée  par  la  nation  à  la  royauté.  »  Je 
réclamais,  au  profit  de  l'établissement  de  1830,  les 


poi.nn^ri-:  ixtérifuhk  (1832-1836).  22J 

traditions    nionarcliiijiies;   M-  Dupin  lui  donnait  lu 
révolution  pour  uni(pic  berceau. 

Si  je  m'arrête  un  nionient  sur  ces  querelles  aujour- 
d'hui si  loin  de  nous,  c'est  qu'elles  expliquent  les  évé- 
nements comme  elles  ont  contribué  à  les  produire. 
Les  idées  premières  qui  s'établissent  comme  des  maxi- 
mes dans  l'esprit  des  honimes  ont  sur  eux  plus  de 
puissance  qu'ils  ne  le  savent  eux-mêmes,  et  il  y  a  des 
entraînements  de  logique  comme  de  passion  auxquels 
ils  n'échappent  point.  Je  dirai  sans  réserve  ma  pensée  : 
il  y  avait  dans  l'esprit  de  M.  Dupin,  sur  ce  sujet,  plus  de 
confusion  et  d'incohérence  que  de  système  clair  et  de 
parti  pris;  il  n'était  point  et  n'a  jamais  été  un  révolu- 
tionnaire, ni  en  principes,  ni  en  conduite  ;  et  quand  ils 
se  sont  violemment  mis  en  scène,  il  les  a  plus  d'une 
fois  résolument  combattus;  niais  il  n'attaquait  le  mal  ni 
dans  sa  source,  ni  dans  ses  lointains  progrès.  Par  im- 
prévoyance ou  par  prudence,  d'autres,  avec  moins 
d'esprit  et  de  talent,  gardaient,  envers  les  avant-cou- 
reurs, volontaires  ou  involontaires,  des  tentatives  révo- 
Ultionnaires,  les  mêmes  ménagements,  et  m'en  vou- 
laient de  signaler  trop  haut  et  trop  longtemps  d'avance 
des  périls  qu'ils  se  flattaient  de  conjurer  en  n'en  parlant 
pas.  J'ai  cru  bien  souvent  entendre  résonner  à  mes 
oreilles  les  paroles  de  Prusias  à  Nicomède  : 
«  Ah  !  ne  me  brouillez  pas  avec  la  république  !  » 
Et  je  n'avais  l'ien  de  satisfaisant  à  y  répondre,  car, 
regardant  de  nos  jours  et  parmi  nous  la  république 
comme  le  passe-port  menteur  de  l'anarchie,  c'était 


224  CHAPITRE  XXI. 

précisément  avec  elle  que  j'avais  à  cœur  de  brouiller 
mon  temps  et  mon  pays . 

Encore  une  fois  l'esprit  révolutionnaire  se  chargea 
de  prouver  lui-même  qu'on  se  trompait  quand  on  es- 
pérait avec  lui  quelque  accommodement.  Pendant  que 
les  mérites  ou  les  torts  de  la  politique  de  résistance 
étaient  débattus  dans  les  Chambres,  le  parti  anarchique 
(je  ne  veux  pas  dire  toujours  le  parti  républicain,  quoi- 
qu'il se  donnât  constamment  ce  nom)  employait,  pour 
la  combattre  et  pour  fomenter  la  révolte,  ses  plus  auda- 
cieux moyens.  Une  multitude  de  crieurs  pubUcs  parcou- 
raient les  rues,  vendant  ou  distribuant  aux  passants  toute 
sorte  de  pamphlets  et  de  petits  écrits,  inventions  du  jour 
ou  réimpressions  des  plus  mauvais  jours  :  le  Catéchisme 
républicain,  le  Catéchisme  des  droits  de  l'homme  et  du 
citoyen,  OEm-i^es  choisies  de  Maximilien  Robespierre; 
Opinion  de  Couthon,  membre  de  la  Convention  nationale, 
sur  le  jugeme?it  de  Louis  XVI,  le  Calendrier  républi- 
cain, avec  un  portrait  de  Robespierre  dans  un  soleil,  et 
daté  de  l'an  42  de  la  république  qui  réclamait  sa  légi- 
timité, le  Pilori,  à  la  potence  les  sergents  de  ville!  etc. 
Le  contenu  de  ces  écrits  répondait  à  leurs  titres  : 
c'étaient  tantôt  la  provocation  directe  à  l'insurrection, 
tantôt  la  déclamation  furibonde  contre  les  rois,  les  no- 
bles, les  riches,  toutes  les  autorités,  toutes  les  supério- 
rités non  élues,  tantôt  les  calomnies  et  les  injures  les 
plus  grossières  contre  les  dépositaires  du  pouvoir,  de- 
puis le  plus  élevé  jusqu'au  plus  humble.  L'administra- 
lion  tenta  de  mettre  fin  à  ce  bruvant  désordre;  elle  fit 


IM^LITiyL'E  INTERIEURE  a8;{2-l83()  .  225 

arrêter  quehiues  crieurs  et  les  déféra  aux  tribunaux. 
Les  tribunaux,  la  Cour  royale  aussi  bien  (jue  les  juges 
de  première  instance,  déclarèrent  (Qu'aux  termes  de  la 
législation  existante,  et  pourvu  que  les  crieurs  eussent 
l'ait  la  déclaration  i)réalable  exigée  par  la  loi  du  10  dé- 
cembre 1830,  c'était  là  une  profession  libre,  à  laquelle 
aucun  obstacle  ne  pouvait  être  apporté,  et  qui  ne  pou- 
vait donner  lieu  qu'à  des  poursuites  pour  délits  de  la 
presse,  comme  tout  autre  genre  d'ouvrages  et  tout 
autre  mode  de  vente  ou  de  distribution.  Armé  de  cet 
arrêt,  le  gérant  d'un  journal  populaire,  le  Bon  sens, 
M.  Rodde,  se  rendit  en  blouse  et  en  casquette,  costume 
ordinaire  des  crieurs,  sur  la  place  de  la  Bourse,  et 
commença  à  distribuer  un  paquet  d'imprimés  :  «  Je 
résisterai,  avait-il  dit  d'avance,  à  toute  tentative  de  saisie 
et  d'arrestation  arbitraire;  je  repousserai  la  violence 
par  la  violence;  j'appelle  à  mon  aide  tous  les  citoyens 
qui  croient  encore  que  force  doit  rester  à  la  loi.  Qu'on 
y  prenne  garde;  la  perturbation,  s'il  y  en  a,  ne  viendra 
pas  de  mon  fait;  je  suis  sur  le  terrain  de  la  légalité,  et 
j'ai  le  droit  d'en  appeler  au  courage  des  Français.  J'ai 
le  droit  d'en  appeler  à  rinsurreciion;  dans  ce  cas,  elle 
sera,  ou  jamais  non,  le  plus  saint  des  devoirs.  »  Le 
courage  était  facile;  l'administration  avait  annoncé 
qu'elle  cesserait,  contre  les  crieurs,  toute  poursuite 
jusqu'à  ce  que  la  jurisprudence  eût  été  définitivement 
fixée,  soit  par  la  Cour  de  cassation,  soit  par  la  loi.  La 
foule  qui,  à  son  arrivée,  avait  entouré  et  fêté  le  crieur 
journaliste,  se  dispersa.  Le  mal  était  flagrant,  le  scandale 

T.    111.  15 


22(;  CHAPITRE  XXI. 

au  comble;,  Timpaissance  légale  constatée;  plus  de  six 
millions  d'exemplaires  d'écrits  incendiaires  ou  insensés 
avaient  été  distribués  dans  l'espace  de  trois  mois.  Le 
cabinet  présenta  à  la  Chambre  des  députés  une  loi  nou- 
velle qui  soumettait  la  profession  de  crieur^,  vendeur 
ou  distributeur  d'écrits  sur  la  voie  publique  à  l'autori- 
sation et  à  la  surveillance  de  l'autorité  municipale.  La 
discussion  fut  vive;  le  ministre  de  l'intérieur,  M.  d'Ar- 
gout,  lut  à  la  tribune  plusieurs  passages  des  pamphlets 
distribués;  la  Chambre  écoulait  avec  colère  et  dégoût  : 
«  Assez!  s'écria  de  sa  place  M.  Dubois  de  Nantes,  c'est 
une  honte  !  »  Les  défenseurs  ne  manquèrent  pourtant 
pas  aux  crieurs;  les  plus  modérés  réclamèrent  la  liberté 
de  l'industrie,  les  plus  violents  accusèrent  la  police  de 
faire  elle-même  imprimer  et  distribuer  les  pamphlets 
les  plus  choquants.  La  Chambre,  à  une  forte  majorité, 
adopta  la  loi  proposée;  il  se  trouva  pourtant  122  voix 
pour  la  repousser.  J'incline  à  croire  que,  dans  ce 
nombre,  plusieurs  l'auraient  votée  s'ils  l'avaient  crue  en 
péril.  Bien  des  gejis  se  dispensent  volontiers  du  courage 
quand  d'autres  se  chargent  d'en  avoir  pour  eux. 

Nulle  illusion  n'était  plus  possible;  la  situation  rede- 
venait ce  qu'elle  avait  été  sous  M.  Casimir  Périer;  la 
lutte  recommençait  dans  les  rues  ;  c'était  à  la  force  ma- 
térielle que  le  parti  révolutionnaire  voulait  de  nouveau 
en  appeler.  Plus  irrité  que  découragé  par  ses  défaites 
répétées,  son  espérance  n'avait  pas  plus  fléchi  que  sa 
passion.  L'esprit  s'enivre  comme  le  corps;  il  y  a  des 
idées  capiteuses  qui,  une  fois  entrées  dans  l'intelligence, 


î'OLlTlgUE  INTERIEUKE  (1832-1836).  227 

troublent  la  vue,  enflamment  le  sang,  tendent  les  mus- 
cles, et  précipitent  les  hommes  vers  l'objet  auquel  ils 
aspirent  et  qu'ils  se  promettent,  quels  que  soient  pour 
l'atteindre,  les  périls  à  courir,  les  attentats  à  commettre 
et  les  obstacles  à  surmonter.  Au  nom  de  la  souveraineté 
du  peuple,  les  révolutionnaires  se  croyaient  en  posses- 
sion du  droit  et  du  nombre;  le  sens  moral  et  le  bon 
sens  ainsi  aveuglés,  ils  avaient  également  foi  dans  leur 
cause  et  dans  leur  succès.  Le  renversement  par  l'atta- 
que à  main  armée  était  leur  idée  fixe  et  leur  incessant 
effort.  Ils  s'y  préparèrent  en  1833  avec  un  singulier 
mélange  d'audace  publique  et  de  menées  obscures; 
grâce  à  la  discipline  de  diverses  sociétés  secrètes  sous  le 
comité  central  de  la  Société  des  droits  de  Vhomme,  ils 
avaient  partout  des  affiliés,  des  correspondants,  des 
agents  perdus  dans  la  foule  et  ardents  à  y  recruter  des 
alliés.  Dans  les  villes  manufacturières,  dans  tous  les 
grands  foyers  de  population  et  d'industrie,  ils  entraient 
en  rapport  avec  les  confréries  et  les  associations  de  se- 
cours mutuels  des  classes  ouvrières,  fomentaient  parmi 
elles  les  mécontentements  et  les  coalitions  que  susci- 
taient les  langueurs  du  travail  ou  les  questions  de  sa- 
laire, et  les  attiraient,  souvent  contre  leur  instinct  et 
leur  gré,  dans  le  camp  de  la  république,  tantôt  en  leur 
dissimulant  son  approche,  tantôt  en  leur  promettant,  en 
son  nom,  des  satisfactions  et  des  prospérités  que,  pas 
plus  que  tout  autre  régime,  elle  ne  pouvait  leur  donner. 
Dans  l'été  de  1833,  aux  jours  anniversaires  de  la  Révo- 
lution de  juillet,  le  parti  s'était  pro]nis  à  Paris  une 


228  CHAPITRE  XXI. 

occasion  favorable  et  avait  préparé  rinsiirrection. 
Elle  avorta,  grâce  aux  mesures  de  l'autorité,  et  un 
peu  aussi  par  les  dissentiments  intérieurs  du  parti 
lui-même.  II  avait  dans  son  sein  quelques  hommes, 
non  pas  républicains  moins  décidés  que  leurs  fou- 
gueux amis,  mais  moins  dénués  de  prévoyance  et  de 
scrupule,  qui  désapprouvaient  les  violences  désordon- 
nées, les  appels  à  la  force  matérielle,  et  s'efforçaient 
d'en  retarder  du  moins  l'explosion.  Mais  de  telles  en- 
traves sont  promptement  usées  et  brisées;  quand  on  ne 
veut  pas  être  entraîné  par  les  liens  de  parti,  il  laul  les 
rompre  nettement  après  avoir  vainement  tenté  de  les 
employer  à  retenir  ses  associés;  M.  de  la  Fayette  et 
M.  Al  mand  Carrel  ne  prirent  point  cette  résolution ,  et 
plus  puissants  qu'eux,  M.  Godefroi  Cavaignac  et  M.  Ar- 
mand Marrast  continuèrent  à  se  prévaloir  de  leurs  noms 
en  méprisant  leurs  conseils.  Ils  n'hésitaient  pas  davan- 
tage à  compromettre  leurs  soldats  que  leurs  chefs;  dès 
qu'ils  recevaient,  de  leurs  associés  dans  les  départe- 
ments, des  adhésions  et  des  promesses  de  fidélité  à  tout 
événement,  la  Tribune  les  publiait  avec  un  grand  fracas 
d'éloges  et  d'espérances.  Le  parti  faisait  ainsi  acte, 
tantôt  d'habileté  souterraine,  tantôt  daudace  éclatante, 
et  exploitait  tour  à  tour,  au  service  de  ses  desseins,  les 
avantages  du  mystère  et  ceux  de  la  i)ublicité. 

Quand  la  loi  sur  les  crieurs  publics  fut  promulguée, 
on  essaya  d'en  repousser  l'exécution  :  le  comité  protesta; 
des  crieurs  reparurent  dans  les  rues;  ils  furent  arrêtés; 
ils  résistèrent;  des  groupes  tunudlueux  se  formèrent; 


PÔI.TTrQUH   IXTKRIErKK   ,18:i'>-1836).  i-2il 

Ips  sergents  de  ville  et  quelques  compagnies  de  gardes 
nationaux  et  de  soldats  intervinrent;  des  luttes  s'enga- 
gèrent; la  répression  fut  efficace;  elle  était  nécessaire 
et  légale;  elle  fut  peut-être  queUpiefois  brutale.  La  sé- 
dition était  flagrante  :  à  Lyon,  à  Marseille,  à  Saint- 
Étienne,  elle  éclatait  comme  à  Paris;  un  agent  de  la  po- 
lice municipale  fut  assassiné,  un  commissaire  de  police 
grièvement  blessé;  les  gouvernements  n'ont  pas  à  leur 
service  des  anges  pour  lutter  contre  les  démons.  On  fît 
grand  bruit  à  la  Chambre  des  députés  de  la  rudesse  des 
agents  pour  pallier  la  violence  des  séditieux;  mais  cette 
querelle  tomba  bientôt;  de  part  et  d'autre,  on  s'atten- 
dait à  de  plus  sérieux  combats  :  déterminés  à  l'attaque, 
les  républicains  se  mettaient  partout  en  armes  ;  le  cabi- 
net résolut  d'attaquer  le  mal  dans  sa  racine;  huit 
jours  après  la  promulgation  de  la  loi  sur  les  crieurs  pu- 
blics, la  loi  sur  les  associations  fut  présentée. 

Je  n'en  veux  nullement  atténuer  la  portée  et  le  carac- 
tère :  elle  soumettait  à  la  nécessité  de  l'autorisation  du 
gouvernement,  et  d'une  autorisation  toujours  révo- 
cable, toutes  les  associations  formées,  selon  les  termes 
du  Code  pénal,  «  pour  s'occuper  d'objets  religieux,  lit- 
téraires, politiques  ou  autres.  »  Elle  assurait,  par  la 
classification  des  juridictions,  par  la  prévoyance  des 
récidives,  et  par  la  précision  plus  que  par  la  gravité  des 
peines,  l'efficacité  de  ses  dispositions.  Le  gouvernement 
qui  la  proposait  n'avait,  à  coup  sûr,  nulle  intention  de 
l'appliquer  aux  réunions  étrangères  à  la  politique,  no- 
tamment aux  réunions  religieuses;  il  s'en  expliqua  for- 


•2.?o  rHAPiTiiE  xxr. 

Tnellement  dan^  les  deux  Chambres;  mais  des  expli- 
cations parlementaires  ne  sont  pas  des  dispositions 
législatives;  les  paroles  d'un  ministre  ne  lient  pas  ses 
successeurs;  les  réunions  les  plus  innocentes  comme 
les  plus  séditieuses,  la  religion  comme  la  conspira- 
tion, tombèrent  sous  la  nécessité  de  Tautorisation 
préalable;  et  n'eût-elle  jamais  apporté,  en  fait,  aux  réu- 
nions non  politiques,  aucune  entrave,  la  loi  nouvelle 
n'en  eût  pas  moins  été  en  principe  une  grave  déroga- 
tion à  la  liberté,  surtout  à  la  liberté  religieuse.  Elle 
maintenait,  en  le  développant,  le  Code  pénal  de  l'Em- 
pire; elle  est  devenue  la  base  de  la  législation  de  l'Em- 
pire nouveau.  C'était  une  loi  de  circonstance,  nécessaire, 
j'en  demeure  convaincu,  et  que  les  pouvoirs  constitu- 
tionnels avaient  pleinement  le  droit  de  rendre,  mais 
qui  n'eût  dû  être  présentée  que  comme  une  loi  d'ex- 
ception et  pour  un  temps  limité.  C'était  là  son  vrai  ca- 
ractère, et  ainsi  définie,  elle  n'eût  eu  à  redouter  aucune 
solide  objection.  Mais  le  nom  seul  de  loi  d'exception 
était  devenu  si  impopulaire,  il  semblait  si  étroitement 
lié  aux  plus  mauvais  souvenirs  de  la  Révolution  et  de 
la  Restauration,  que  personne,  pas  plus  parmi  les  amis 
du  cabinet  que  parmi  ses  adversaires,  n'en  eût  voulu 
prendre  la  responsabilité;  lorsque  des  amendements 
furent  proposés  dans  ce  sens,  ils  furent  presque  univer- 
sellement repoussés.  On  acceptait  un  mauvais  principe 
plutôt  qu'une  apparence  décriée;  on  aimait  mieux  res- 
treindre àtoujours  les  libertés  publiques  que  les  suspen- 
dre formellement,  mais.à  t^mps  eteji  les  l'econnaissant. 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1 83G.  231 

Ce  n'est  pas  là  l'unique  occasion  où  l'esprit  public  se 
soit  montré  si  peu  judicieux  et  si  routinier  dans  ses 
préoccupations,  au  grand  dommage  des  intérêts  per- 
manents et  des  libertés  du  pays. 

Pendant  quinze  jours,  la  Cbambre  discuta  solennel- 
lement ce  projet  de  loi.  Jamais  peut-être  toutes  les  opi- 
nions et  toutes  les  nuances  d'opinion  ne  s'étaient  ma- 
nifestées avec  tant  de  vérité.  Les  partisans  de  la  politique 
de  résistance,  convaincus  qu'ils  faisaient  face  à  une 
nécessité  urgente  et  qu'ils  remplissaient  un  devoir  im- 
périeux, adhérèrent  sans  réserve  à  la  loi  proposée,  et  la 
défendirent  aussi  énergiquement  que  les  ministres  eux- 
mêmes.  Dans  l'opposition,  le  gros  du  parti,  les  hommes 
qui  désiraient  sincèrement  le  maintien  du  gouverne- 
ment de  1830,  étaient  perplexes;  ils  sentaient  le  mal  et 
ne  voulaient  pas  du  remède  ;  ils  en  proposèrent  d'autres 
plus  propres  à  calmer  leur  perplexité  qu'à  guérir  le 
mal;  M.  Bérenger  de  la  Prôme  et  M.  Odilon  Barrot  fu- 
rent les  honorables  et  habiles  organes  de  cette  con- 
sciencieuse et  inefficace  timidité.  Dans  l'un  et  l'autre 
camp,  deux  voix  isolées  s'élevèrent,  l'une  pour  com- 
battre, l'autre  pour  appuyer  le  projet  de  loi,  mais  par 
des  considérations  étrangères  au  tour  général  du  dé- 
bat :  M.  Mauguin,  avec  l'adroite  et  quekjuefois  brillante 
faconde  où  se  déployait  sa  fatuité,  reprit  la  querelle  des 
premiers  jours  de  1830,  de  l'Hôtel  de  ville  contre  la 
Chambre  des  députés,  de  M.   Casimir  Périer  contré 
M.  Laffitte,  imputant  à  la  politique  de  résistance  tous  les 
maux,  tous  les  périls  de  la  situation,  et  faisant  appel  à 


■13i  CHAPITRE  XXI. 

toutes  les  passions,  à  toutes  les  routines  révolution- 
naires, tout  en  se  donnant  l'air  de  les  désavouer  avec 
le  dédain  d'un  politique  consommé.  M.  Jouffroy .admit 
le  danger  des  associations,  sans  le  croire  aussi  grave, 
et  l'utilité  de  la  loi,  sans  la  croire  aussi  efficace  que  le 
pensaient  ses  défenseurs.  C'était,  dit-il,  à  un  mal  plus 
profond  que  le  pays  était  en  proie  et  qu'il  fallait  un  plus 
puissant  remède  :  depuis  l'affaiblissement  de  la  foi  et 
de  la  discipline  chrétiennes,  la  France  était  travaillée 
d'un  besoin  moral  non  satisfait,  vraie  cause  du  trouble 
social;  et  il  appela,  sur  ce  point  élevé  de  l'horizon,  la 
solHcitude  du  pouvoir,  tout  en  lui  donnant,  dans  des 
régions  inférieures,  l'appui  qu'il  demandait.  Étrangers 
aux  deux  camps  en  présence,  mais  spectateurs  très- 
intéressés  des  coups  qu'ils  se  portaient,  M.  Berryer  et 
M.  Garnier-Pagès,  l'un  au  nom  du  droit  monarchique, 
l'autre  au  nom  du  suffrage  universel  et  de  la  républi- 
que, l'un  avec  son  expansive  éloquence,  l'autre  avec 
ses  claires  réticences,  se  donnèrent  le  facile  plaisir  de 
dire  au  cabinet  et  à  l'opposition  :  «  Vous  traitez  un  mal 
incurable;  vos  remèdes  sont  iniques  et  vains;  résignez- 
vous  à  votre  impuissance  comme  à  vos  périls.  »  La 
Chambre  écoutait  tout  le  monde  avec  sympathie  ou 
déplaisir  selon  que  ses  sentiments  étaient  satisfaits  ou 
heurtés,  mais  dans  une  complète  indépendance  des  ora- 
teurs; la  gravité  de  la  situation  avait  réglé  d'avance  les 
opinions  et  les  conduites;  la  fermeté  des  résolutions 
avait  même  amorti  les  passions.  La  discussion,  solide 
et  brillante,  no  fut  ni  orageuse  ni  efficace;  au  bout  de 


POI.ITI(,>rK  IXTKKIRURE    IH.'î-i-lHnG).  -233 

quinze  jours,  la  Chambre,  à  une  forte  majorité,  vota 
le  projet  de  loi  comme  elle  l'aurait  probablement  voté 
dès  le  premier  jour,  c'est-à-dire  tel  (jue  l'avait  présenté 
le  cabinet  qui  le  porta  immédiatement  à  la  Chambre 
des  pairs. 

Avant  qu'il  y  subît  l'épreuve  d'un  nouveau  débat,  un 
incident  inattendu  vint  altérer  la  composition  du  ca- 
binet et  ouvrir  une  série  de  fâcheuses  complications. 
Les  décrets  rendus  à  Berlin  et  à  Milan  par  l'empereur 
Napoléon,  en  1800  et  \S01,  en  représailles  des  ordres 
du  conseil  britannique  sur  le  commerce  des  neutres 
pendant  la  guerre,  avaient  amené  la  saisie  ou  la  des- 
truction d'un  grand  nombre  de  navires  américains. 
Lorsqu'en  1810  de  meilleures  relations  commencèrent 
à  se  rétablir  entre  la  France  et  l'Amérique,  le  gouver- 
nement des  États-Unis  réclama  vivement,  pour  ses 
nationaux,  des  indemnités  qu'il  évaluait  à  environ 
70  millions.  En  1812,  l'empereur  Napoléon  admit  le 
principe  de  cette  réclamation,  et  elle  fut  alors  l'ob- 
jet de  quatre  rapports  dont  le  dernier  proposait  aux 
États-Unis  une  indemnité  de  18  millions  qu'ils  repous- 
sèrent comme  insuffisante.  Les  divers  cabinets  de 
la  Restauration,  sans  contester  au  fond  le  droit  des 
réclamations  américaines,  en  éludèrent  l'examen  ef- 
ficace, et  le  gouvernement  de  Juillet,  à  son  avène- 
ment, trouva  la  question  pendante  et  pressante.  Il 
tenait  très  -  justement  a  conserver  avec  les  États- 
Unis  les  meilleurs  rapports  ;  leurs  réclamations  rede- 
vinrent l'objet  d'un  examen  approfondi,  et  le  -i  juillet 


234  CHAPITRE  XXI. 

1831,  sous  le  ministère  de  M.  Casimir  Périer,  un  traité 
signé  par  le  général  Sébastiani  régla  à  25  millions 
rindemnité  due  aux  Américains,  en  prélevant  sur 
cette  somme  1,500,000  francs  pour  satisfaire  à  diverses 
réclamations  de  Français  sur  les  États-Unis.  Le  gou- 
vernement américain  conférait  de  plus,  pour  dix  ans, 
aux  vins  de  France,  d'assez  notables  avantages.  Peu 
de  mois  après  la  formation  du  cabinet  du  11  octobre 

1832,  M.  Humann  proposa  à  la  Chambre  des  députés 
les  mesures  financières  nécessaires  pour  l'exécution  de 
ce  traité.  La  session  était  trop  avancée  pour  que  ce 
projet  de  loi  pût  être  discuté;  reproduit  dans  la  courte 
session  de  1833,  puis  dans  celle  de  1834,  il  fut,  le  10 
mars,  l'objet  d'un  long  rapport  dans  lequel  M.  Jay,  au 
nom  d'une  commission  unanime,  en  proposa  la  com- 
plète adoption.  Le  débat  fut,  non  pas  violent,  il  n'y  avait 
nul  prétexte  à  la  violence,  mais  acharné.  Je  n'hésite  pas 
à  dire,  sur  les  cendres  si  froides  de  cette  époque,  que 
le  duc  de  Broglie  et  M.  Duchàtel  démontrèrent  péremp- 
toirement l'équité  morale  et  la  sagesse  politique  de  la 
transaction  qui  mettait  fin,  entre  les  deux  pays,  à  une 
vieille  querelle  de  jour  en  jour  plus  envenimée.  Le 
droit  des  gens  et  le  bon  sens  en  prescrivaient  également 
l'adoption.  Mais  c'était  là  une  de  ces  questions  qui  en 
contiennent  une  foule  d'autres,  petites,  obscures,  char- 
gées de  détails  et  de  chiffres  où  la  subtilité  des  légistes 
et  la  malice  des  opposants  puisent  aisément  des  armes. 
Ils  ne  s'y  épargnèrent  pas  :  la  discussion  fut  close  pré- 
cisément au  moment  où  un  incident  mal  compris  cm- 


POLITIQUE  IXTKHIEURK  (1832-1836).  235 

barrassait  la  question  principale,  etrarticle  ■l"",  qui  était 
la  loi  même,  fut  rejeté  à  une  majorité  de  huit  voix. 

La  Chambre  ne  s'attendait  pas  à  ce  résultat,  et 
cherchait  ayec  inquiétude  à  se  l'expliquer;  on  parlait 
d'intrigues,  de  divisions  sourdes  dans  le  cabinet.  Parmi 
ses  fidèles  amis,  quelques-uns  s'en  prenaient  à  M.  IIu- 
mann  que  les  25  millions  à  payer  aux  États-Unis  déran- 
geaient dans  son  budget,  et  qui  avait,  disait-on,  laissé 
entrevoir  qu'il  tenait  peu  à  l'adoption  du  projet  de  loi. 
M.  Humann  était  incapable  d'une  telle  déloyauté;  mais 
il  avait  eu  le  tort  de  ne  pas  prendre  la  parole  dans  le 
débat  pour  soutenir  lui-même  le  projet  qu'il  avait  pré- 
senté; le  silence,  gardé  par  complaisance  pour  son 
propre  penchant,  passe  aisément  pour  trahison.  D'autres 
accusaient  le  maréchal  Soult  qu'on  croyait  hostile  au 
duc  de  Broglie,  par  jalousie  ou  par  humeur,  et  on  citait 
quelques-uns  de  ses  amis  particuhers  qui  avaient  voté, 
disait-on,  contre  le  projet  de  loi.  Quoi  qu'il  en  fût,  le 
duc  de  Broglie,  aussi  fier  que  peu  ambitieux,  et  décidé 
à  ne  pas  accepter  un  échec  si  personnel,  alla  sur-le- 
champ  porter  au  Roi  sa  démission;  le  général  Sébasliani, 
qui  était  rentré  dans  le  conseil  comme  ministre  sans 
portefeuille,  précisément  à  l'appui  du  traité  qu'il  avait 
signé,  en  fit  autant,  et  une  brèche  se  trouva  ouverte 
dans  le  cabinet. 

Il  était  urgent  qu'elle  fût  fermée  :  dans  les  Chambres, 
le  projet  de  loi  sur  les  associations  était  en  suspens; 
au  dehors,  l'insurrection  grondait  de  toutes  parts, 
n'attendant  qu'une  heure  propice  pour  éclater.  Mon 


236  CHAPITRE  XXI. 

intimité  avec  le  duc  de  Broglie  ne  me  fit  pas  hésiter  nn 
instant;  je  me  déclarai  prêt  à  rester  dans  l'arène  ponr 
soutenir  la  lutte,  pourvu  qu'il  fût  non-seulement 
certain,  mais  évident,  que  la  politique  de  résistance 
n'était  point  compromise,  et  que  le  cabinet,  atfailili 
dans  sa  composition,  ne  Tétait  nullement  dans  ses 
résolutions.  Je  demandai  en  même  temps  que  le  suc- 
cesseur du  duc  de  Broglie  fût  l'un  de  ses  amis,  bien 
connu  pour  tel,  et  décidé  à  suivre,  dans  les  affaires 
extérieures,  la  même  ligne  de  conduite.  L'amiral  de 
Rigny  répondait  pleinement  à  ces  deux  conditions,  et 
prit  en  effet  le  portefeuille  des  affaires  étrangères  en 
cédant  celui  de  la  marine  à  l'amiral  Jacob.  Le  rema- 
niement alla  plus  loin  :  deux  autres  ministres,  M.  Barthe 
et  M.  d'Argout,  n'avaient  certes  point  manqué,  depuis 
la  formation  du  cabinet,  de  fidélité  ni  de  courage;  mais 
ils  exerçaient  dans  les  Chambres  peu  d'influence,  et  ils 
y  étaient  plus  attaqués  que  soutenus.  Nous  nous  concer- 
tâmes, M.  Thiers  et  moi,  pour  qu'en  sortant  du  cabinet 
ils  n'eussent  ])as  lieu  d'accuser  la  couronne  ni  leurs 
collègues  d'ingratitude,  et  pour  proposer  au  Boi,  à  Icin^ 
place,  d'efficaces  successeurs.  Le  Roi  agréa  nos  propo- 
sitions; M.  Thiers  i)assa  au  département  de  l'intérieur; 
M.  Duchàtel,  l'un  de  mes  plus  intimes  amis,  et  qui 
venait  de  défendre  si  fermement  le  traité  américain, 
lui  succéda  au  ministère  du  commerce  et  des  travaux 
publics;  M.  Persil,  qui  avait  fait  ses  preuves  dans  la 
pratiipie  judiciaire  comme  dans  la  défense  parlemen- 
taire de  la  politique  de  résistanc(\,  devint  garde  des 


l'(JLlTl(^Ll:;   LNTEKIELKE  ,l«,J2-l«J(j;.  237 

sceaux  on  leniplaceinent  de  M.  Bartlic,  et  quatre  jours 
après  la  retraite  du  duc  de  Broglie,  le  cabinet  étcut 
reconstitué. 

Le  jour  même  où  il  se  réunit  pour  la  jiremière  fois, 
le  5  avril,  l'insurrection  républicaine  éclatait  à  Lyon, 
Je  dis  l'insurrection  républicaine;  tel  fut  en  elfet,  dès 
son  début,  le  caractère  de  la  lutte  sanglante  dont,  en 
1834,  Lyon  redevint  le  théâtre.  En  novembre  1831, 
pendant  le  ministère  de  M.  Casimir  Périer,  c'était  ia 
(juestion  industrielle ,  la  querelle  des  salaires  et  des 
tarifs  obligatoires  qui  avait  suscité  la  sédition;  la  po- 
pulation ouvrière  de  Lyon  s'était  soulevée  pour  ses 
propres  affaires  et  sans  complot  politique  ;  le  parti 
révolutionnaire  avait  fomenté  le  mouvement  et  s'était 
empressé  de  s'y  associer;  mais  la  plupart  des  ouvriers 
lyonnais  avaient  hautement  protesté  contre  les  desseins 
dont  on  voulait  les  faire  les  instruments.  J'ai  déjà 
rappelé  leurs  démarches  et  leur  langage  à  celte  oc- 
casion. Vaincus  en  1831  dans  leur  cause  personnelle, 
ils  étaient  restés  tristes  et  irrités.  Le  parti  révolution- 
naire se  mit  vivement  à  l'œuvre  pour  exploiter  leurs 
ressentiments  :  en  1833,  il  avait  à  Lyon  trois  jour- 
naux, le  Précurseur ,  la  Glaneuse  et  VÉclio  de  la  fa- 
brique ,  divers  de  nuance  et  de  manière  comme  le 
National  et  la  Tribune  à  Paris,  mais  tous  trois  républi- 
cains, ennemis  déclarés  de  la  monarchie  de  1830  et 
ardents  k  la  renverser.  Les  sociétés  secrètes  se  déve- 
loppèrent rapidement  à  Lyon  ,  et  entrèrent,  avec  les 
diverses  associations  d'ouvriers,  dans  des  rai>[)oils  de 


238  CHAPITRE  XXI. 

jour  en  jour  plus  intimes;  les  Carbonari  avaient  là  leur 
Comilé  invisible  ;  la  Société  des  droits  de  l'homme  y  fonda 
en  octobre  4833  un  comité  central  chargé  de  diriger, 
dans  la  ville  et  dans  les  départements  environnants,  ses 
affaires  et  ses  affiliés.  Les  chefs  du  parti,  entre  autres 
M.  Godefroi  Cavaignac  et  ]\ï.  Garnier-Pagès,  faisaient  de 
temps  en  temps  à  Lyon  des  voyages,  tantôt  pour  encoura- 
ger, tantôt  pour  contenir  leur  monde,  toujours  pour 
organiser  avec  ensemble  l'insurrection  qui  se  préparait. 
Un  coup  de  main  tenté,  non  pas  à  Lyon  même ,  mais  à 
ses  portes  et  sur  un  territoire  étranger,  devait  donner 
le  signal  et  le  branle  :  les  réfugiés  italiens,  polonais  et 
autres,  qui  vivaient  en  Suisse  et  en  France  dans  le  voi- 
sinage de  la  Suisse,  se  disposaient  à  entrer  en  armes 
dans  la  Savoie,  et  à  susciter  là  un  mouvement  destiné, 
d'un  côté  à  passer  les  Alpes  pour  soulever  l'Italie,  de 
l'autre  à  repasser  la  frontière  pour  se  répandre  en 
France.  Le  chef,  ou  pour  mieux  dire  lame  de  l'Italie 
révolutionnaire,  M.  Mazzini  ,  était  en  Suisse ,  d'où  il 
gouvernait  politiquement  l'insurrection;  le  général 
Ramorino,  qui  s^était  acquis  en  Pologne  quelque 
renom,  devait  la  commander  militairement.  En  1833, 
par  de  bonnes  raisons  ou  sous  des  prétextes  douteux , 
le  général  s'éloigna,  revint,  hésita,  traîna  ;  le  projet  fut 
ajourné.  Sur  les  instances  passionnées  de  M.  Mazzini,  on 
le  reprit  à  la  fin  de  janvier  1834,  et  il  fut  convenu, 
entre  les  conspirateurs,  qu'au  moment  oi^i  l'expédition 
se  mettrait  en  marche ,  les  ouvriers  de  Lyon  réclame- 
raient une  augmentation  de  salaire,  feraient  suspendre 


l'OLlTlgl'E  INTERIEURE    l«:J-2-l83(Jy.  23it 

le  travail  dans  tous  les  ateliers  si  elle  leur  était  refusée, 
et  livreraient  ainsi  au  mouvement  une  population 
oisive,  irritée  et  souffrante.  Vers  le  iO  février,  les  deux 
faits  s'accomplirent  simultanément  ;  les  réfugiés  en- 
trèrent en  Savoie;  les  ouvriers  lyonnais,  de  plein  gré 
ou  par  menaces ,  arrêtèrent  les  travaux  de  la  fabrique. 
Mais  à  peine  engagée ,  la  tentative  des  réfugiés  échoua 
misérablement  ;  conduits  d'une  façon  inepte  et  ne 
trouvant  en  Savoie  nul  appui ,  ils  rentrèrent  précipi- 
tamment en  France  et  en  Suisse;  les  soldats  se  disper- 
sèrent; les  chefs  retournèrent  dans  leur  asile.  Restés 
seuls  en  scène ,  les  ouvriers  lyonnais  étaient  inquiets 
et  divisés  :  «  Ils  ne  veulent  pas  travailler,  écrivait  Fun 
des  meneurs ,  mais  ils  ne  veulent  pas  commencer.  Ils 
disent  que  c'est  aux  républicains.  Ils  se  trompent.  Au 
surplus,  encore  (juelques  jours,  et  le  besoin  les  guidera 
où  le  patriotisme  et  le  devoir  auraient  dû  déjà  les 
conduire.  Les  groupes  que  nous  avons  formés  chantent 
la  Marseillaise  sur  la  place  des  Terreaux.  Ils  viennent 
d'être  refoulés  dans  les  rues  adjacentes  à  la  place  de 
l'Hôtel-de-Ville.  Ils  en  finiront  un  jour.  »  Le  jour  n'était 
pas  encore  venu.  Beaucoup  d'ouvriers  voulaient  repren- 
dre les  travaux.  Us  demandèrent  au  préfet  de  régler 
leur  différend  avec  les  fabricants  ;  mais  le  préfet  de  Lyon 
en  183-4,  M.  de  Gasparin,  était  un  homme  également 
prudent,  ferme  et  patient,  aussi  judicieux  dans  la  pra- 
tique de  l'administration  que  bien  instruit  des  princi- 
pes de  l'économie  pubhque  ;  il  répondit  qu'il  n'avait 
point  à  intervenir  dans  les  rapports  des  ouvriers  avec 


240  CHAPITRE  XXI. 

les  fabricants  et  qu'une  liberté  mutelle  y  devait  pré- 
sider; il  maintint  l'ordre  en  même  temps  que  la  li- 
berté. A  la  fin  de  février,  les  ouvriers  se  lassèrent  d'une 
oisiveté  aussi  douloureuse  que  vaine,  et  reprirent  leurs 
travaux.  A  Lyon,  la  querelle  industrielle  était  ainsi 
apaisée.  Mais  la  lutte  politique  devenait  de  plus  en  plus 
ardente  à  Paris;  la  Chambre  des  députés  discutait  la  loi 
sur  les  associations;  les  républicains  prirent  là  des 
flammes  pour  rallumer  à  Lyon  l'incendie.  Ceux  d'entre 
les  ouvriers  qui  s'étaient  engagés  dans  la  Société  des 
droits  de  l'homme  propagèrent  aisément,  parmi  leurs 
camarades,  l'irritation  et  la  méfiance;  les  désordres  re- 
couunencèrent.  Quelques  meneurs  avaient  été  arêtes 
comme  chefs  de  sédition  et  de  coalition.  Ils  comparu- 
rent le  5  avril  devant  le  tribunal.  Confiants  dans  l'auto- 
rité morale  de  la  justice  et  jaloux  de  sa  dignité,  le  pré- 
sident et  le  procureur  du  Roi  avaient  demandé  la  veille 
au  préfet  qu'aucune  force  armée  ne  fût  d'avance  char- 
gée de  les  protéger  sur  leurs  sièges.  L'audience  com- 
mencée, la  foule  se  pressait  dans  la  salle  et  sur  la  place; 
un  grand  tumulte  s'éleva;  un  témoin  à  charge  fut  in- 
sulté et  maltraité  ;  le  procureur  du  Roi,  M.  Chegaray, 
jeune,  courageux  et  dévoué  à  son  devoir,  se  précipita 
pour  le  protéger,  et  fut  insulté  et  maltraité  à  son 
tour.  Le  président  requit  en  hâte  la  force  militaire; 
un  piquet  d'infanterie  arriva,  peu  nombreux  et  embar- 
rassé dans  ses  mouvements:  «  Pas  de  baïonnettes!  » 
cria-t-on  dans  la  foule,  et  des  ouvriers  arrachaient  ami- 
calenienl  les  fusils  aux  mains  des  soldats  (pii  les  défeii- 


l'oLIÏlQlK  INTKKIKrUK   ,l«y-^-l«'36  •  241 

daieiil  mollement.  L'audience  fut  levée  et  le  procès 
remis  au  9  avril,  an  milieu  de  la  joie  bruyante  des 
républicains  (jui  se  tlaltaient  d'avoir  gagné  la  troupe 
et  intimidé  le  pouvoir. 

Le  9  avril ,  dès  que  le  jour  parut,  aucun  doute  ne  fut 
plus  possible;  Lyon  était  en  proie,  non  à  une  agitation 
tumultueuse  et  confuse,  mais  à  un  mouvement  à  la 
l'ois  violent  et  régulier  ;  évidemment  les  résolutions 
étaient  prises,  les  instructions  données,  les  préparatifs 
accomplis,  les  heures  fixées.  Le  tribunal  devait  ouvrir 
.^on  audience  à  onze  heures;  jus({u'à  ce  moment, 
devant  ses  portes,  la  place  Saint-Jean  demeura  vide  et 
solitaire;  les  insurgés  voulaient  paraître  en  masse  et 
agir  tout  à  coup  ;  les  affdiés  de  la  Sociélé  des  droits  de 
l'homme  attendaient,  réunis  dans  leurs  sections.  A  onze 
heures  et  demie ,  l'audience  ouverte,  une  première 
bande  arriva  ,  puis  d'autres  ;  des  barricades  furent 
aussitôt  formées  aux  angles  de  la  place;  elles  s'élevaient 
au  même  moment  dans  tous  les  quartiers  de  la  ville; 
une  proclamation  datée  de  la  veille ,  hautement 
républicaine  et  outrageusement  violente  contre  le  roi 
Louis -Philippe  et  ses  ministres,  était  partout  répandue 
avec  profusion.  L'attaque  commença  partout.  Elle 
trouva  partout  les  autorités,  civiles  et  militaires,  prêtes 
aussi  et  attendant  les  premiers  coups.  De  concert  avec 
le  jiréfet  et  les  magistrats  municipaux  ,  le  général 
Aymard  et  les  généraux  sous  ses  ordres  avaient  arrêté 
leur  plan;  dès  le  matin,  les  troupes  des  diverses  armes, 
pourvues  de  munitions  et  de  vivres,  avaient  occupé  Its 

r.   in.  l'j 


■>U  CHAPITRE  XXI. 

postes  qui  leur  étaient  assignés  :  nulle  apparence 
d'un  mouvement  populaire  et  inopiné;  c'était  la  guerre 
préméditée  et  organisée  par  les  prétendants  républi- 
cains contre  le  gouvernement  établi.  Elle  ensanglanta 
et  dévasta  Lyon  pendant  cinq  jours,  soutenue  par  les 
insurgés  avec  une  audace  inventive  et  un  acliarnement 
fanatique ,  par  Tautorité  avec  une  fermeté  patiente , 
par  les  troupes  avec  une  fidélité  au  drapeau  et  une 
vigueur  qui,  à  la  fin,  n'étaient  pas  exemptes  de  colère. 
Je  n  ai  garde  d'en  raconter  ici  les  détails,  ni  de  discuter 
les  accusations  et  les  récriminations  mutuelles  des 
deux  partis  :  toute  guerre,  et  la  guerre  civile  plus  que 
toute  autre ,  abonde  en  actes  de  violence  et  de  clé- 
mence ,  de  générosité  et  de  barbarie,  et  en  accidents 
déplorables  autant  qu'inévitables.  Je  ne  veux  que  mar- 
(pier  nettement  le  caractère  politique  de  la  lutte  en- 
gagée en  1831  :  la  conspiration  révolutionnaire  était 
générale  et  de  longue  baleine;  pendant  qu'elle  écla- 
tait à  Lyon,  les  républicains  tentaient  le  même  coup 
sur  une  multitude  d'autres  points,  à  Saint-Étienne,  à 
Vienne,  à  Grenoble,  à  Cliâlons,  à  Auxerre,  à  Arbois, 
à  Marseille,  à  Lunéville.  Dans  les  rues  de  Lyon,  pen- 
dant le  combat,  des  bulletins  datés,  conuue  les  procla- 
mations ,  de  l'an  42  de  la  république  ,  répandaient 
incessamment ,  parmi  les  insurgés ,  des  nouvelles , 
presque  toujours  fausses,  pour  soutenir  leur  courage  : 
«  A  Vienne,  disait  l'un  de  ces  bulletins  r2i  germinal , 
H  avril),  la  garde  nationale  est  maîtresse  de  la  ville; 
elle  a  arrêté  l'artillerie  qui  venait  contre  nous.  Partout 


POLITIQUE  INTKRIRl'RE    iMM^-lSnn;.  -ilH 

rinsurreclion  éclate.  l*alioiicc  et  courage!  T.a  garnison 
ne  peut  que  s'alîaiblir  et  se  démoraliser.  Quand  même 
elle  conserverait  ses  positions  ,  il  suffit  de  la  tenir  en 
échec  jusqu'à  l'arrivée  de  nos  frères  des  départe- 
ments. »  La  garnison  ne  se  démoralisa  point;  les  frères 
des  départements  ne  vinrent  point;  le  î.'l  avril  au  soir, 
dans  tous  les  quartiers  de  la  ville,  l'insurrection  vain- 
cue renonçait  au  combat;  et  l'autorité,  partout  ré- 
tablie ,  s'étonnait  de  trouver ,  parmi  les  morts ,  les 
prisonniers  et  les  blessés  apportés  dans  les  hôpitaux,  à 
peine  un  dixième  d'ouvriers  appartenant  aux  fabriques 
de  soieries,  et  six  étrangers  pour  un  Lyonnais, 

Au  premier  bruit  et  dès  la  première  heure  de  ces 
événements,  nous  ne  nous  fîmes  aucune  illusion  sur 
leur  gravité.  En  même  temps  qu'elles  étendaient 
au  loin  leurs  bras  et  suscitaient  l'insurrection  sur  tant 
de  points  divers,  les  sociétés  républicaines  se  mettaient 
en  mesure  de  soutenir  vigoureusement  à  Paris  ces 
soulèvements  épars.  Loin  de  les  arrêter ,  leurs  dissen- 
sions intérieures  enflammaient  leurs  passions  et  les 
poussaient  aux  grands  coups.  Un  gentilhomme  breton, 
neveu  par  sa  mère  de  La  Tour  d'Auvergne,  le  premier 
.grenadier  de  France,  et  qui  s'était  fait  lui-même  dans 
l'armée,  où  il  avait  servi  quinze  ans^  un  renom  mérite 
de  bravoure  et  de  capacité  hardie,  M.  de  Kersausie, 
nature  à  la  fois  fougueuse  et  opiniâtre  ,  dominante  et 
populaire  ,  était  devenu  carbonaro  ,  républicain  , 
membre  du  comité  central  de  la  Sodété  des  droits  de 
l'homme,  et  s'indignait  de  toute  hésitation.  Il  organisa. 


244  (IIAPITKI-;  XX[. 

pour  son  compte  el  a  part,  sous  le  nom  de  Société 
(radian,  une  petite  association  de  douze  cents  hommes, 
choisis  un  à  un,  tous  bien  connus  de  lui  et  le  con- 
naissant tous  ,  aveuglément  hardis  et  dociles,  pleins  de 
foi  dans  leur  chef  et  prêts  à  lui  obéir,  sans  question  ni 
délai.  Ils  n'avaient  entre  eux  nulle  communication 
écrite,  nulle  réunion  fixe;  M.  de  Kersausie  leur  iudi^ 
quait  à  quels  moments  et  sur  quels  points  ils  devaient 
se  rendre,  isolément  ou  par  petits  groupes;  il  arrivait, 
donnait  en  passant  ses  instructions,  et  allait  à  dautres, 
comptant  sur  le  dévouement  et  promettant  le  succès. 
Depuis  que  les  troubles  avaient  éclaté  ix  Lyon  ,  il  tenait 
ses  fidèles  en  haleine,  pressés  d'agir  et  n'attendant  que 
son  signal.  A  côté  de  cette  organisation  silencieuse,  les 
journaux  républicains  annonçaient  à  grand  bruit  la 
prétendue  victoire  de  l'insurrection  lyonnaise  :  «  Le 
peuple  est  resté  maître  du  terrain,  disait  la  Tribune; 
il  a  proclamé  un  gouvernement  provisoire  et  la  Ré- 
publique. Les  troupes  se  sont  peu  à  peu  découragées: 
une  trêve  de  quelques  heures  a  été  demandée  et 
obtenue  par  le  général.  Ces  faits  sont  immenses.  »  Les 
faits  étaient  faux,  et,  dans  ses  journaux  comme  devant 
les  Chambres,  le  cabinet  les  démentait  hautement;, 
mais  là  oii  règne  la  passion  la  vérité  ne  détruit  pas 
l'effet  du  mensonge;  évidemment  les  conspirateurs  de 
Paris  se  disposaient  à  venir  en  aide  à  ceux  de  Lyon; 
c'était  notre  devoir,  même  en  doutant  que  nous  y  pus- 
sions réussir,  de  tenter  d'étouffer  l'incendie  dans  son 
foyer;  M.  Tliiers,  avec  une  hardiesse  prévoyante,  fit  ar- 


l'Ol.l  J  K^JlK    IMKHIiaKK    (lf<:i2-l«3()  .  245 

rctor  les  chefs  de  la  Société  des  drolla  de  l homme i 
MM.  Godefroi  Cavaignac  etKersausie  échappèrent  seuls; 
mais  le  leiuleinaiii,  M.  de  Kersaiisie,  se  promenant  sur 
le  boulevard  pour  passer  encore  en  revue  ses  séides  dis- 
persés, fut  reconnu,  saisi  et  emmené,  malgré  sa  résis- 
tance et  ses  cris  :  «  A  moi,  républicains!  »  qui  ne  lui 
attirèrent  aucun  seeours.  Un  second  comité,  désigné 
sur-le-champ  par  la  Société,  fnt  également  surpris  et 
arrêté  ;  les  scellés  furent  mis  sur  les  presses  de  la  Tri- 
bune ;  M.  Tbiers  [U'cnait  linilialive  de  ces  actes,  et  nous 
y  engagions  tous,  avec  lui,  notre  res|)onsabilité;  mais 
nous  ne  nous  dissimulions  pas  que  de  telles  mesures , 
nécessaires  pour  témoigner  de  la  ferme  résolution  du 
pouvoir,  et  utiles  pour  porter  le  trouble  dans  linsur- 
reclion ,  ne  suffiraient  pas  pour  la  prévenir.  Incer- 
tains encore  de  lissue  de  la  lutte  engagée  à  Lyon  et 
près  d "éclater  à  Paris,  nous  convînmes,  M.  Tbiers  et 
moi,  que,  si  elle  se  prolongeait,  l'un  de  nous  deux  se 
rendrait,  avec  M.  le  duc  d'Orléans,  à  l'armée  de  Lyon, 
pour  défendre  la  monarchie  contre  les  révoltés  du 
Midi,  tandis  que  l'autre,  resté  à  Paris,  veillerait  à  la 
sûreté  du  Roi  et  aux  soins  généraux  du  gouverne- 
ment. Nous  n'eûmes  point  à  recourir  à  ces  résolutions 
extrêmes  :  le  13  avril  arriva  de  Lyon  une  dépêche 
télégraphique  datée  de  la  veille  au  soir ,  et  portant  : 
«  Lyon  est  délivré;  les  faubourgs  occupés  par  les 
insurgés  sont  tombés  en  notre  pouvoir;  les  commu- 
nications sont  rétablies  partout.  Les  malles-postes  ont 
repris  ce  soir  leur  service.  Les  anarchistes  sont  dans 


2J(i  CHAPITRE  XXI. 

le  plus  grand  désordre.  »  Immédialemeiit ,  à  deux 
heures  de  raprès-midi ,  un  supplément  du  Moniteur 
répandit  dans  Paris  ces  nouvelles,  en  ajoutant:  «A 
Paris,  le  calme  s'est  maintenu.  Les  complices,  les 
instigateurs  des  anarchistes  lyonnais  méditaient  de 
sinistres  projets;  ils  ont  été  saisis  en  grand  nomhre.- 
L'autorité  veille  et  les  réprimera  avec  la  plus  grande 
énergie.  Le  devoir  du  Gouvernement  est  d'avertir  les 
insensés  qui  voudraient  se  livrer  à  des  désordres  que 
des  forces  considérables  sont  préparées ,  et  que  la  ré- 
pression sera  aussi  prompte  que  décisive.  »  C'était 
bien  à  des  insensés  que  le  pouvoir  adressait  en  vaiii  ce 
loyal  avertissement  :  les  hommes  qui  jusque-la  s'é- 
taient bornés  à  de  sinistres  menaces,  attendant  de  Lyon 
la  victoire,  cédèrent  tout  a  coup,  en  apprenant  la 
défaite,  aux  emportements  de  la  colère,  au  désir  de  la 
vengeance  et  à  la  honte  de  n'avoir  rien  fait  eux-mêmes 
poui*  la  cause  à  laquelle  leurs  amis  venaient  de  se 
dévouer.  Ce  même  jour  13  avril,  à  cinq  heures  du 
soir,  l'insurrection  éclata  dans  Paris;  de  nombreuses 
barricades  s'élevèrent  dans  les  rues  les  plus  populeuses 
des  deux  rives  de  la  Seine;  les  cris  vivent  les  Lyonnaia! 
vive  la  République/  retentirent;  un  jeune  officier  de  la 
garde  nationale ,  M.  Baillot ,  qui  portait  un  ordre  à  la 
mairie  du  XII*  arrondissement ,  fut  tué  d'un  coup  de 
feu  tiré  par  une  main  cachée;  le  colonel  de  la  ■4''  légion, 
M.  Chapuis,  et  plusieurs  officiers  furent  frappés  et 
grièvement  blessés  en  apjirochant  des  barricades.  Ces 
attaques  soudaines  et  obscures  allumèrent ,    dès  le 


POLITKjri-;  I.\ri:KIEUKK  ,I«;J2-183(3,.  Ull 

prcMiiier  iiioiiic'iit,  ki  colère  au  sein  delà  lutte.  Vive- 
ment pressés  de  toutes  parts,  les  insurgés  furent  bientôt 
contraints  de  se  concentrer  dans  ce  même  quartier 
Saint-Merry  qui  avait  été,  les  ri  et  C  juin  183-2,  le 
théâtre  de  leur  résistance  désespérée;  la  nuit  était  ve- 
nue; les  chefs  de  la  garde  nationale  et  de  Tarmée  réso- 
lurent d'attendre  le  jour  pour  les  forcer  dans  cette 
retraite.  Vers  minuit,  le  général  Bugeaud  sortit  pour 
aller  prendre  nne  position  qu'il  jugeait  nécessaire  d'oc- 
cuper; M.  Thiers  l'accompagna ,  voulant  reconnaître 
par  lui-même  la  portée  du  combat  et  du  péril.  Ils 
cheminaient  le  long  des  maisons ,  à  la  tête  d'une  petite 
colonne  ,  sans  autre  clarté  que  celle  des  lumières 
placées  sur  quelcjucs  fenêtres ,  et  qui  tombait  sur  les 
uniformes  et  les  armes.  Un  coup  de  feu  ,  tiré  par  le 
soupirail  d'une  cave ,  frappa  à  mort  un  capitaine  de 
leur  troupe;  un  autre  coup  blessa  mortellement  un 
jeune  auditeur  au  Conseil  d'État ,  venu  pour  porter  à 
M.  Thiers  un  message.  A  mesure  qu'ils  avançaient^  de 
nouvelles  victimes  tombaient,  et  les  regards  cher- 
chaient en  vain  les  meurtriers.  La  colère  bouillonnait 
dans  le  cœur  des  soldats.  Dès  que  le  jour  parut, 
une  attaque  générale  fut  dirigée  contre  les  insurgés  ; 
ils  se  réfugiaient  dans  des  rues  étroites  et  tortueuses , 
et  là  ,  embusqués  derrière  leurs  barricades  ou  cachés 
dans  les  maisons,  ils  faisaient  feu  sans  être  vus  et 
s'échappaient  sans  pouvoir  être  atteints.  Dans  la  rue 
Transnonain,  des  soldats  emportaient  sur  un  brancard 
leur  capitaine  blessé;  plusieurs  coui)S  de  feu,  partis 


■248  ilIAlMTKK  X\I. 

d'une  inaisuii  devant  laciuelle  ils  passaient ,  les  assail- 
lirent et  tuèrent  leur  capitaine  entre  leurs  mains. 
Furieux ,  ils  enfoncèrent  les  portes  de  la  maison  ,  se 
précipitèrent  à  tous  les  étages^  dans  toutes  les  cham- 
bres, et  un  massacre  indistinct  et  cruel  vengea  aveuglé- 
ment de  sauvages  assassinats.  Ces  soldats  appartenaient 
à  la  brigade  du  général  Lascours,  Fun  des  offlciers  les 
plus  équitables,  les  plus  humains  et  les  plus  libéraux  de 
l'armée.  11  n'était  pas  sur  le  lieu  même  au  moment  de 
cette  scène  déplorable,  et,  lorsqu'il  eut  à  s'en  expliquer 
dans  la  Chambre  des  pairs ,  où  il  siégeait,  il  le  fit  avec 
une  fermeté  sincère,  défendant,  comme  il  le  devait, 
ses  soldats  et  l'armée,  sans  pallier  ni  excuser  leurs 
emportements  :  dans  l'effervescence  populaire  et  mih- 
laire,  le  meurtre  et  la  vengeance  vont  vite.  Dès  sept 
heures  du  malin,  la  lutte  avait  cessé;  on  n'entendait 
plus  que  de  rares  coups  de  fusil ,  tirés  dans  le  lointain 
par  des  fugitifs;  on  ne  rencontrait  plus  dans  les  rues 
que  des  prisonniers  emmenés  par  bandes.  Ce  même 
jour,  dès  que  les  Chambres  furent  réunies,  nous 
allâmes,  l'amiral  de  Rigny  à  la  Chambre  des  pairs  et 
moi  à  la  Chambre  des  députés,  annoncer  qu'à  Paris 
comme  à  Lyon  l'insurrection  était  vaincue.  Les  deux 
Chambres  suspendirent  à  l'instant  leur  séance ,  et  se 
rendirent  en  corps  auprès  du  Roi  pour  se  féliciter  avec 
lui  de  la  défaite  de  l'anarciiie  ,  car  la  tentative  révolu- 
tionnaire qui  venait  d'échouer  n'eût  amené ,  pour  la 
France,  point  d'autre  résultat,  et  ne  méritait  pas  un 
autre  nom. 


l'iM.l  l'li,)l  I-;    INI'KIUKI  i;r.    lN:i.'-lN:ir,  .  .'l'j 

Quand  iiii  gouvernement  a  été  contraint  de  rem- 
porter de  telles  victoires ,  c'est  son  devoir  le  plus 
impérieux  de  prendre  sur-le-champ  les  mesures  qui 
peuvent  en  pri'venir  désormais  la  nécessité.  La  pre- 
mière, et  peut-être  la  plus  urgente,  était  que  de  si 
déplorables  événements ,  leurs  causes ,  leurs  dévelop- 
pements progressifs .  le  caractère  et  les  vues  de  leurs 
auteurs,  fussent  mis  complètement  à  découvert;  il 
fallait  (pie ,  devant  le  pays,  le  grand  Jour  se  levât  sur  la 
maladie  révolutionnaire,  sur  ses  sources,  ses  symp- 
tômes, SCS  ravages  et  ses  effets.  Il  fallait  aussi  que  les 
moyens  matériels  qui  avaient  servi  à  commettre  ces 
sanglants  désordres  fussent  enlevés  et  interdits  à  ceux 
qui  en  avaient  fait  ou  (pii  voudraient  en  faire  un  si 
coupable  emploi.  Éclairer  les  esprits  et  désarmer  les 
bras,  tels  devaient  être  les  premiers  soins  du  pouvoir 
et  les  premiers  fruits  du  succès.  Nous  nous  empres- 
sâmes de  satisfaire  à  cette  double  nécessité.  Dès  le 
lendemaiîi ,  une  ordonnance  du  Roi  déféra  à  la 
Cour  des  pairs  le  jugement  de  l'attentat  général  ou 
des  attentats  qui  venaient  d'être  commis  contre  la 
sûreté  de  l'État.  C'était  à  la  fois  la  juridiction  consti- 
tutionnelle et  la  seule  capable  de  porter  la  lumière 
dans  ce  vaste  chaos  de  faits  et  d'acteurs  ,  en  ])laçant 
toujours  l'équité  à  côté  de  la  loi.  Je  dirai  plus  tard 
avec  quelltî  efficacité  ,  malgré  des  obstacles  inouïs ,  la 
Cour  des  pairs  s'acquitta  de  sa  mission.  Ce  même  jour, 
15  avril,  un  projet  de  loi  tut  présenté  à  la  Chambre  des 
députés  pour  régler  a  (pielles  conditions  des  armes  et 


•2m  chapitre  XXI. 

des  munitiuiis  de  guerre  pourraient  être  possédées,  el 
quelles  peines  encourraient  ceux  qui  contreviendraient 
à  ces  dispositions  ,  ou  qui  feraient  de  ces  moyens  d'at- 
taque un  illégitime  emploi.  Complétée  et  l'orlifiée  par 
les  deux  Chambres  ,  cette  loi  l'ut  inunédiatement  pro- 
mulguée, et  le  jour  même  de  sa  promulgation,  le 
24  mai  183-4,  la  Chambre  des  députés,  qui  touchait  au 
terme  de  ses  pouvoirs ,  fut  dissoute  et  la  réunion  des 
collèges  électoraux  ordonnée.  11  nous  convenait,  après 
une  telle  lutte,  de  nous  présenter  devant  le  pays. 

Son  jugement  nous  fut  hautement  favorable;  les 
élections  sanctionnèrent  la  politique  de  résistance  et  sa 
victoire  ;  l'ojtposition  y  perdit  plus  du  tiers  de  ses 
forces;  le  rétablissement  de  la  confiance  })ublique, 
l'activité  promptement  renaissante  des  affaires,  la  satis- 
faction générale  qui  se  manifestait  confirmèrent  le 
suffrage  du  corps  électoral ,  et  prouvèrent  combien  la 
masse  de  la  population  était  étrangère  aux  vœux  et  aux 
menées  des  factions  :  «  Je  suis  content,  m'écrivait  de 
Toulouse  M.  de  Rémusat;  je  trouve  la  victoire  au  moins 
suffisante.  Ce  n'est  pas  que  l'état  intérieur  de  la  société 
'  me  paraisse  rassurant  ;  mais  à  cet  égard ,  je  n'attends 
de  remède  que  du  temps  qui  ramènera  les  esprits,  ou 
y  produira  des  changements  supérieurs  à  toute  pré- 
voyance. A  ne  voir  les  choses  qu'en  politique  pratique, 
je  n'aurais  pas  voulu  d'une  victoire  plus  complète  ; 
la  nôtre  doit  donner  heu  à  deux  tendances  (ju'à  mon 
avis  il  faut  repousser  également  :  la  première,  qui  vous 
entraînerait  à  une  réaction  sous  prétexte   d'achever 


votre  (tuvraye;  l;i  seconde  (jiii  ainèiierail  une  disper- 
sion générale  par  excès  de  sécurité.  Ne  prendre  de 
nouvelles  mesures  d'ordre  que  si  de  nouveaux  événe- 
ments les  conmiaudent^  ne  revenir  sur  aucune  des  lar- 
gesses, même  abusives,  cjui  pourraient  avoir  été  faites 
en  matière  de  libertés  publiques;  à  ces  deux  condi- 
tions, on  évitera  les  deux  fautes  ([ue  je  redouterais 
beaucoup.  » 

Le  cabinet  n'était  enclin  à  commettre  ni  lune  ni 
l'autre  :  nous  n'avions  nulle  envie  de  provoquer  de 
nouvelles  luttes  en  aggravant  la  répression  victorieuse, 
ni  de  restreindre  des  libertés  légales  dont  la  présence 
nous  donnait  dans  le  public  une  grande  force  morale, 
et  dont  l'appui  ne  nous  avait  jamais  manqué  dans  les 
jours  de  péril.  Je  répondis  à  M.  de  Rémusat  :  «  La  vic- 
toire est  grande  en  effet;  mais  la  campagne  prochaine 
sera  très-ditficile.  L'impression  évidente  ici  est  une  dé- 
tente générale;  chacun  se  croit  et  se  croira  libre  de 
penser,  de  parler  et  d'agir  comme  il  lui  plaira  ;  chacun 
sera  rendu  à  la  pente  de  ses  préjugés  et  de  ses  pré- 
tentions personnelles.  On  répète  de  tous  cotés,  avec 
une  complaisance  visible ,  que  la  situation  est  bien 
changée ,  que  les  choses  et  les  personnes  prendront 
une  face  toute  nouvelle  ,  qu'il  ne  sera  plus  question 
d'émeutes,  de  dangers  imminents,  de  nécessités  impé- 
rieuses. Il  y  a  du  vrai  en  cela,  mais  pas  tant  qu'on  le 
dit;  les  choses  ne  changent  pas,  les  dangers  ne  dispa- 
raissent pas  ainsi  en  un  chu  d'œil.  Nous  avons  fait  un 
grand  pas  dans  la  voie  de  l'affernu'ssement  et  de  la 


■252  '  ClIAjMTin:;   XXI. 

sécurité  ;  mais  nous  y  chancellerons  encore  plus  duue 
l'ois,  et  il  faudra  plus  d"une  fois  se  rallier  pour  faire 
face  à  l'ennemi.  Tenez  pour  certain  que  longtemps 
encore  nous  aurons  sur  les  bras  assez  de  périls  pour 
(jue  la  fermeté  et  la  discipline  soient  indispensables  a 
tout  ce  monde  si  pressé  de  se  rassurer  et  de  s'éman- 
ciper.» 

Nous  étions  sur  le  point  de  rencontrer  des  difficultés 
d'une  autre  sorte  que  les  insurrections  et  les  complots^ 
et  presque  aussi  graves  quoique  moins  éclatantes.  Tout 
nous  indiquait  que  la  Ciiambre  nouvelle,  tranquille 
sur  Tordre  public  et  la  politique  générale ,  serait ,  en 
matière  de  lii.ances,  ombrageuse  et  exigeante;  l'idée 
s'accréditait  qu'au  sein  de  la  paix  européenne  et  après 
la  défaite  des  factions ,  l'armée  pouvait  être  réduite , 
qu'elle  coûtait  trop  cher,  que,  dans  l'administration 
de  la  guerre,  de  larges  économies  étaient  possibles,  et 
devaient  rendre  possible  la  réduction  de  certains 
impôts  :  «  Les  finances,  m'écrivait  aussi  M.  de  Rémusat, 
seront  une  plus  grande  affaire  que  jamais;  on  dit  cou- 
ramment que  la  question  financière  est  désormais 
toute  la  question  politique.  »  Nous  pressentions  que, 
dans  la  session  prochaine,  le  tiers-parti  chercherait  et 
trouverait  dans  celte  question  un  moyen  facile  de 
popularité  et  d'attaque  ;  la  conversation  de  M.  Duj»in 
disait  d'avance  quels  seraient,  à  cet  égard,  quand  il 
serait  rentré  au  fauteuil  de  la  présidence ,  son  attitude 
et  son   langage  '.     Le   maréchal  Soult  surtout    était 

'  Dans  le  jieiit  rlisi'our.s  C|u'il  prononça,  selon  l'usage,  en  pre- 


l'OLITIQl  E  INTKRIEUKK  (183i2-183(j\  25:1 

l'objet  des  plaintes  et  des  inéfiauces;  on  le  croyait  dé- 
pensier et  désordonné,  peu  soucieux  dus  votes  des 
Chambres,  trop  complaisant  avec  le  Roi;  et  son  admi- 
nistration plus  active  que  régulière,  son  goût  pour  des 
innovations  souvent  coûteuses  et  douteuses,  sa  façon  à 
la  fois  rude  et  confuse  d'expliquer  les  affaires  et  de  re- 
pousser les  attaques,  fournissaient  contre  lui  des  armes 
et  refroidissaient  envers  lui  beaucouj)  de  fidèles  amis 
du  cabinet.  Tel  était,  sur  son  compte,  létat  des  esprits 
que,  même  hors  de  France ,  les  spectateurs  attentifs  en 
étaient  frappés;  M.  de  Barante  m'écrivait  de  Turin,  le 
ri  juin  1834  :  «  Le  maréchal  sera  prochainement  un 
grand  sujet  d'embarras;  je  sais,  parce  qu'on  me  l'écrit, 

rant  possession  du  fauteuil,  le  9  août  1834,  il  s'exprima  ainsi  : 
«  Ce  qui  devra  surtout  préoccuper  vos  esprits,  c'ost  notre 
^lat  financier,  ^'ainement  la  Chambre  a  proclamé,  dans  trois 
adresses  successives,  «  qu'il  importait  de  travailler  sans  relâ- 
che à  mettre  les  dépenses  en  équilibre  avec  les  revenus,  et  à 
renfermer  avec  sévérité  les  ministres  dans  les  allocations  du 
budget.  »  (Adresses  de  183-2,  1833  et  1834.)  Le  contraire  est  tou- 
jours arrivé;  les  dépenses  se  sont  de  plus  en  plus  élevées  au- 
dessus  des  recettes;  les  limites  des  crédits  législatifs  ont  été 
constamment  dépassées. 

«  Cependant,  messieurs,  la  Chambre  a  l'initiative  de  Timpot; 
elle  fixe,  par  ses  allocations,  la  mesure  des  charges  dont  il 
sera  permis  de  grever  le  pays.  Elle  ne  doit  donc  pas  tolérer 
qu'on  lui  force  la  main  après  coup,  par  l'allégation  tardive  qu'il 
faut  bien  que  l'on  paye  ce  qui  ,  quoique  malgré  elle,  aété  une 
fois  dépensé. 

v;  Si  la  législation  actuelle  est  insuffisante  pour  parer  à  cet 
abus,  il  y  faudra  chercher  un  remède  plus  efficace;  mais  cer- 
tainement la  Chambre  doit  porter  sur  ce  point  la  plus  sérieuse 
attention,  à  peine  de  voir  annuler  la  souveraineté  qui  lui  appar- 
tient en  fait  de  subsides,  et  de  déchoir,  aux  yeux  de  la  nation, 
du  rang  qu'elle  occupe  et  qu'elle  doit  garder  dars  la  consti- 
tution. î^ 


251  CHAPITRE  XXI. 

et  sans  qu'on  nie  l'écrive  ;,  que  tant  de  dépenses  est  une 
cliose  odieuse  au  pays ,  et  qu'elles  ne  seront  endurées 
que  peu  de  temps  encore.  Et  pourtant  pouvons-nous 
nous  contenter  d'un  administrateur  de  l'armée?  N'est- 
ce  pas  encore  un  chef  de  l'armée  qui  est  indispen- 
sable? A  l'étranger,  où  l'on  ne  comprend  rien  à  la 
raison  publique,  à  la  force  de  l'opinion,  le  gouverne- 
ment paraît  reposer  sur  le  maréchal.  Je  prévois  sa 
chute,  et  elle  me  fait  peur.  » 

Aux  embarras  qui  nous  attendaient,  à  cause  de  lui. 
dans  les  Chambres,  le  maréchal  Soult  en  ajoutait 
d'autres,  au  sein  môme  du  cabinet  et  dans  ses  rapports 
soit  avec  le  Roi ,  soit  avec  ses  collègues.  Nul  homme 
ne  m'a  offert  un  aussi  frappant  exemple  de  la  diversité 
des  qualités  et  des  procédés  par  lesquels  le  pouvoir 
s'acquiert  et  s'exerce  dans  la  vie  militaire  et  dans  la  vie 
civile.  Quand  il  avait  affaire  à  ses  compagnons  d'ar- 
mes, généraux,  officiers  ou  soldats ,  le  maréchal  Soult 
avait  des  aperçus  justes  et  fermes,  des  instincts  puis- 
sants, des  mouvements  et  des  mots  heureux,  qui  lui 
donnaient  une  rare  autorité.  Le  général  Hulot,  qu"il 
avait  fait  mettre  à  la  retraite,  lui  en  témoignait  à  lui- 
même  son  humeur  avec  une  violence  qui  avait  l'air 
d'une  provocation  personnelle  :  «  Vous  n'y  pensez  pas, 
général,  lui  dit  le  maréchal,  vous  oubliez  qu'il  y  a 
quarante  ans  que  je  ne  me  bats  plus  qu'à  coups  de 
canon.  »  Un  jour,  pendant  que  nous  étions  réunis  en 
conseil  au  ministère  de  la  guerre,  il  fit  appeler  le  colo- 
nel Simon  Lorière  i)our  l'envoyer  en  mission  à  Nantes; 


1M)1,1TI(}1-E  INTKRTKl'RK  ,ls:i2  18:W  .  2n' 

ses  instructions  reçues  ,  avec  Tordre  de  partir  sur-le- 
clianfii» ,  le  colonel  se  retira;  mais,  à  peine  hors  du 
salon,  il  en  rouvrit  précij)itamin('ntla  porte  en  disant  : 
«  Monsieur  le  maréchal ,  où  trouvcrai-je  une  voiture? 
—  Me  prenez-vous  pour  un  carrossier?  »  lui  dit  le  ma- 
réchal en  refermant  brusquement  sur  lui  la  porte.  Ce 
mélange  de  hauteur  et  de  rudesse,  cette  brutalité  spiri- 
tuelle   étaient    familiers  au   duc    de   Dalmalic   dans 
larmée ,  et  lui  réussissaient  toujours.   Mais  quand  il 
avait  à  traiter  avec  des  hommes  politiques  ,  très -diffé- 
rents de  lui  par  lorigine ,  les  idées  ,  les  habitudes  ,  et 
ses  associés  très-indépendants,  ce  grand  chef  militaire 
perdait  beaucoup  de  ses  qualités  et  de  ses  avantages;  il 
manquait  de  tact ,  jugeait  mal  des  situations  ou  des 
caractères,  et  déployait  plus  d'activité  tracassière  et  de 
ruse  inquiète  que  de  promjtte  et  fine  sagacité.  11  était 
méfiant ,  susceptible ,  bourru  ,  et  semblait  vouloir  se 
venger,  en  se  rendant  incommode  ,   de  l'autorité  qu'il 
n'avait  pas.  Il  y  réussissait  trop  bien  :  nous  supportions 
tous  avec  déplaisir  ses  exigences,  ses  vacillations,  les 
inégalités  de   son  humeur;   c'était  un  grand   ennui 
d'avoir  à  répondre  devant  les  Chambres  d'une  admi- 
nistration confuse,  et  qui  se  défendait  mal  elle-même; 
le  Roi  lui-même ,  qui  tenait  fort  au  maréchal  Soult, 
«  car,  disait-il,  il  me  faut  une  grande  épée ,  »  se  mon- 
trait impatienté  de  ses  caprices  et  las  de  continuels 
raccommodement?. 

Une  question  qui  commençait  alors  à  s'élever  dans 
toute  sa  grandeur,  la  question  de  l'Algérie,  devint,  pour 


9r>(i  CHAl'ITKK  XXI.' 

cette  mésintelligence  intérieure  du  cabinet,  jusque-la 
contenue,  une  occasion  d'éclater.  Les  affaires  de  la 
France  elle-mêuie  avaient  été  depuis  1830  si  graves  et 
si  pressantes,  que  le  gouvernement  n'avait  guère 
donné  à  celles  de  lAlgérie  que  la  [)art  de  soin  et  de 
force  absolument  commandée  par  la  nécessité.  Bien 
décidé,  par  hoinieur  et  par  instinct,  à  ne  point  aban- 
donner ce  que  la  Restauration  avait  con()uis ,  il  avait 
maintenu  à  Alger  les  troupes  indispensables  pour  ré- 
sister aux  efforts  d'expulsion  que  tenlaient  sans  cesse 
les  Turcs  et  les  Arabes.  Quatre  commandants  mili- 
taires, le  général  Clauzel,  le  général  Bertbezène,  le  duc 
de  Rovigo  et  le  général  Voirol,  s'y  étaient  succédé  avec 
des  conduites  fort  diverses  et  de  continuelles  altei-na- 
tives  de  succès  et  de  revers.  Par  le  seul  fait  de  notre 
présence  et  des  nécessités  ou  des  entraînement?  de  la 
guerre,  notre  domination  s'était  portée  sur  les  princi- 
paux points  de  l'ancienne  Régence;  nous  avions  pris 
l'attitude  et  commencé  l'œuvre  de  conquérants  du 
pays;  mais  notre  possession  était  très-bornée,  précaire, 
rudement  contestée,  également  incertaine  quant  à 
son  étendue  et  quant  au  système  d'établissement  et 
d'administration  qui  devait  y  être  adopté.  L'accroisse- 
ment progressif  des  dépenses  et  l'incertitude  de  plus  en 
plus  évidente  du  plan  de  conduite  ne  tardèrent  pas  à 
exciter  une  vive  sollicitude  ;  en  1833,  une  commission 
formée  d'hommes  considérables,  pris  dans  les  deux 
Cliambres,  dans  l'armée  et  dans  la  marine,  fut  chargée 
d'aller  visiter  l'Algérie  et  d'ctiidicr.  sur  |>lace  ,   ce  (pii 


POLITIQUE  INTERIEURE  (IS^i-i-lR-SC).  •      2ô7 

s'y  faisait,  ce  (|ui  s'y  tlcvail  faire,   ce  (|n'un  en  pouvait 
espérer,  et  par  quels  iiioyeiis.  A  son  retour,  une  autre 
grande  commission,  présidée  par  le  duc  Decazes,  re- 
cueillit tous  les  faits ,   les  exposa ,  les  discuta  dans  un 
long  rapport  qui  devint  public;  et  à  la  fin  d'avril  183i, 
un  grand  débat,  élevé  dans  la  Chambre  des  députés  à 
roccasion  du  budget  de  la  guerre,  fit  de  la  possession 
et  du  mode  de  gouvernement  de  l'Algérie  l'une  des 
plus  sérieuses  préoccupations  des  Chambres ,  et  l'un 
des  plus  graves  embarras  du  cabinet.  Deux  idées  se 
déployèrent  dans  ce  débat  :  l'une,  que  l'Algérie  était, 
pour  la  France  ,  un  fardeau  dont  il  serait  sage  de  se 
décharger,   et  qu'il  fallait  du  moins  atténuer  autant 
qu'on  le  pourrait ,  en  attendant  (|ue  l'expérience  con- 
seillât évidemment  et  que  le  sentiment  éclairé  du  pays 
permît  de  faire  mieux  ;  l'autre,  que  le  gouvernement 
purement  militaire  de  l'Algérie  était  de  tous  le  i>li!s 
compromettant,  le  plus  entaché  d'abus  impossibles  à 
prévenir,  et  qu'il  fallait  se  hâter  de  substituer  aux  gé- 
néraux un  chef  civil,  aux  conquérants  un  administra- 
teur. M.  Du  pin  et  M.  Passy  surtout  développèrent  habi- 
lement ces  deux  idées ,  et  leurs  raisonnements,  leurs 
critiques  du  passé  ,  leurs  prévisions  de  l'avenir,  leurs 
inquiétudes,  manifestées  avec  une  honorable  indépen- 
dance des  instincts  populaires,   laissèrent  dans  beau- 
coup d'esprits,  sur  les  divers  bancs  de  la  Chambre,  une 
impression  profonde. 

Presque  tout  ce  que  disaient  M.  Dupin  et  M.  Passy 
était  vrai;  mais  ils  oubliaient  d'autres  vérités  supé- 


258  CHAPITRE  XXI. 

rieiires  à  celles  dont  ils  se  montraient  si  préoccupés. 
Pour  les  peuples  comme  pour  les  individus,  la  grandeur 
a  ses  conséquences  et  ses  conditions  auxquelles  ils  ne 
sauraient  se  soustraire  sans  déclioir,  et  la  Pro\idence 
leur  assigne,  dans  ses  desseins  sur  l'humanité,  un  rôle 
qu'ils  sont  tenus  d'accomplir.  Non  que  les  tentatives 
hardies  ou  les  persévérances  obstinées,  dont  l'occasion 
se  présente  dans  la  vie  d'une  nation,  lui  soient  toutes 
également  commandées;  il  en  est  beaucoup  d'illégi- 
times et  d'insensées  auxquelles  elle  doit  et  peut  sans 
péril  d'honneur  se  refuser.  Quelles  sont  celles  qui  por- 
tent un  plus  grand  et  plus  impérieux  caractère?  C'est 
une  question  d'instinct  politique ,  et,  si  j'ose  le  dire, 
d'intuition  humaine  dans  l'ordre  divin.  La  conservation 
de  l'Algérie  était,  j'en  suis  convaincu,  après  1830,  une 
nécessité  de  cette  sorte  :  il  y  avait  là ,  pour  la  France , 
un  cas  de  grandeur  personnelle  et  un  devoir  envers 
l'avenir  du  monde  chrétien.  Nous  nous  serions  plus 
affaiblis  et  plus  courbés  a  rejeter  le  fardeau  qu'à  le 
porter. 

La  conservation  de  l'Algérie  une  fois  admise,  le  main- 
tien du  gouvernement  militaire  y  était  aussi,  en  1834, 
une  nécessité,  non-seulement  pour  la  sûreté  de  notre 
possession,  mais  même  pour  son  administration  inté- 
rieure. Le  pire  mal  dans  un  état  naissant  et  très-con- 
testé,  c'est  l'incertitude  et  la  discorde  au  sein  du  pou- 
voir. Dompter  et  gouverner  les  Arabes  était  en  Afrique 
notre  première  affaire,  bien  autrement  pressante  et 
incessante  que  le  soin  d'administrer  do  rares  colons. 


l'OLlTKJUE  IXTKRlElîRE  (183-2-183f;  .  -iriO 

L'unité,  la  promptitude  et  la  discipline  du  régime  mi- 
litaire y  étaient  indispensables.  De  graves  abus  enta- 
chaient ce  régime,  et  quelques  soins  que  prît  le  pouvoir 
central  pour  les  réprimer,  il  ne  pouvait  se  flatter  de  les 
supprimer  absolument;  mais  la  lutte  et  l'affaiblisse- 
ment nuituel  de  deux  régimes  incohérents  eussent  été 
bien  plus  graves  encore.  C'est  le  devoir  des  gouverne- 
ments d'accepter,  sans  cesser  de  les  combattre,  les 
inconvénients  d'un  choix  nécessaire  entre  des  systèmes 
divers.  On  pouvait  d'ailleurs  espérer  que  beaucoup 
de  nos  officiers,  appliqués  avec  leur  vive,  ferme  et 
sympathique  intelligence  au  gouvernement  des  Arabes, 
se  formeraient  promptement  à  cette  nouvelle  mission. 
Déjà,  en  1832,  le  capitaine  Lamoricière,  premier  chef 
du  premier  bureau  arabe  organisé  par  le  général  Trézel, 
alors  chef  d'état-major  de  l'armée  d'Afrique,  était  un 
bon  exemple  et  un  heureux  augure.  On  sait  que,  mal- 
gré quelques  exceptions  déplorables,  celte  institution  a 
tenu  au  delà  de  ce  qu'on  s'en  était  promis. 

Appelés  à  résoudre  les  deux  questions  ainsi  posées 
quant  à  l'Algérie,  nous  n'eûmes  pas  sur  le  maintien 
de  notre  établissement  un  moment  d'hésitation;  le 
maréchal  Soult  déclara,  au  nom  du  conseil,  que  la 
France  garderait,  en  tout  cas,  sa  conquête.  Sur  le  mode 
de  gouvernement  de  l'Algérie,  nous  fûmes  moins 
clairvoyants  et  moins  fermes;  les  abus  du  régime 
militaire  avaient  fait  grand  bruit  ;  la  Chambre  des  dé- 
putés, chagrine  et  indécise,  avait  réduit  les  fonds  de- 
mandés pour  la  colonisation  ;  on  espérait,  d'une  admi- 


260  CHAPITRE  XXI. 

nistration  civile,  moins  de  violence  en  Afrique  et  plus 
de  faveur  en  France;  le  duc  Decazes  venait  de  présider, 
avec  beaucoup  d'activité  et  d'esprit  pratique,  la  jirande 
commission  dont  le  rapport  avait  mis  les  faits  en  lu- 
mière et  nettement  posé  les  questions.  Dans  une  réu- 
nion du  cabinet,  son  nom  fut  proposé  pour  le  gouAcr- 
nement  de  l'Algérie  qu'il  était  temps,  disions-nous,  de 
rendre  civil  pour  redresser  les  griefs  que  le  régime 
militaire  avait  suscités,  et  pour  écarter  les  obstacles 
que  ces  griefs  nous  suscitaient  dans  les  Cliambres.  Le 
maréchal  Soult  repoussa  brusquement  cette  idée 
comme  une  personnalité  blessante,  et  soutint  l'absolue 
nécessité  d'un  gouverneur  militaire.  La  discussion 
s'engagea,  s'anima,  se  renouvela  dans  plusieurs  réu- 
nions successives.  Le  maréchal,  plus  entêté  qu'habile 
à  défendre  son  avis,  déclara  avec  humeur  qu'il  se  re- 
tirerait du  cabinet  plutôt  que  de  céder  à  cet  égard.  Le 
ministre  de  la  marine,  l'amiral  Jacob,  se  récria  avec 
imc  surprise  inquiète  :  «  Mais,  monsieur  le  maréchal, 
votre  retraite  serait  la  dissolution  du  cabinet;  si  vous 
étiez  mort,  encore  passe.  »  L'humeur  du  maréchal 
redoubla;  nous  étions,  M.  Thicrs  et  moi,  et  presque 
tons  nos  collègues  avec  nous,  peu  troublés  de  sa  me- 
nace; l'occasion  nous  paraissait  bonne  pour  nous  dé- 
livrer dun  président  devenu  plus  compromettant 
qu'utile,  et  que  nous  sujtportions  aussi  impaliemment 
dans  le  conseil  que  nous  étions,  dans  les  Chambres, 
embarrassés  aie  soutenir.  Nous  persistâmes  à  réclamer 
pour  l'Algérie  un  gouverneur  civil,  ((inuiK»  le  nian'clial 


POLITIQUE  INTÉRlliUKE  (lH;i-MK3(i,.  2ijl 

à  s'y  refuser.  La  session  approchait;  le  cabinet  ne  pou- 
vait s'y  présenter  dans  cet  état  de  discorde  incric.  Nous 
résolûmes  d'y  mettre  nn  terme.  A  nos  premières  ouver- 
tures, le  Koi  lit  beaucoup  d'objections  :  «  Prenez-garde, 
le  maréchal  Soult  est  un  gros  personnage;  je  connais 
comme  vous  ses  inconvénients,  mais  c'est  quelque  chose 
(|ue  de  les  connaître;  avec  son  successeur,  s'il  accepte 
(c'était  du  maréchal  Gérard  qu'il  s'agissait),  vos  embar- 
ras seront  autres,  mais  plus  graves  peut-être;  vous  per- 
drez au  change,^  »  Notre  parti  était  i)ris  d'insister.  Le 
Roi  partit  le  8  juillet  pour  le  château  d'Eu  ;  je  T'y  ac- 
compagnai, chargé  par  mes  collègues  de  le  décider  au 
changement,  pendant  (jue  M.  Thiers,  plus  lié  qu'aucun 
de  nous  avec  le  maréchal  Gérard,  déciderait  celui-ci  cà 
l'acceptation.  A  peine  arrivé  au  château  d'Eu,  je  reçus 
de  M.  Thiers  cette  lettre  :  «  J'ai  causé  très-longuement, 
et  voici  le  résultat.  On  ne  craint  plus,  comme  il  y  a 
deux  mois,  le  fardeau  des  affaires;  on  craint  la  tribune; 
évidemment  c'est  la  crainte  de  quelqu'un  qui  songe  à 
s'exécuter.  J'ai  dit  formellement  que  je  parlais  d'accord 
avec  vous  et  Rigny,  que  nous  allions  faire  une  démarche 
formelle  à  la  première  occasion,  et  on  m'a  répondu  : 
M  Mais  voyez,  prenez  garde;  tâchez  de  vous  entendre 
«  entre  vous;  je  crains  un  pareil  fardeau.  »  Jamais  on 
ne  m'a  dit  non,  ni  oui,  et  ma  conviction,  c'est  qu'on 
céderait  à  la  i)remière  attaque  formelle  du  Roi.  Faites- 
lui  bien  sentir  la  nécessité  de  nous  tirer  d'un  gâchis 
atroce  où  nous  perdons  tous  les  jours  quelque  chose.  » 
Le  lendemain,  M.  Thiers  était  moins  confiant  :  «  Mon 


26-2  CHAPITRE  XXI. 

convive  d'avant-hier  est  retourné;  sa  femme,  eifrayée 
pour  sa  santé,  travaille  sans  relâche  à  nous  l'enlever; 
il  recule,  il  recule  à  perle  de  vue,  et  je  ne  vois  plus 
moyen  de  fonder  sur  un  terrain  qui  cède  indéfiniment. 
Soyez  donc  moins  insistant  auprès  du  Roi;  ce  serait  lui 
donner  une  espérance  trompeuse.  Je  pensais,  avec  nos 
amis,  à  fillustre  personnage  de  Londres,  quand  est 
venue  aujourd'hui  une  dépêche  télégraphique  de  Calais 
qui  annonce  la  retraite  de  lord  Grey.  Voilà  un  nouvel 
horizon.  Ce  sera  peut-être  une  occasion  de  faire,  et  plus 
probablement  une  occasion  de  ne  rien  faire  du  tout. 
Il  faut  voir,  et  songer  à  exiger  une  concession  du  vieux 
maréchal.  »  Le  jour  suivant,  le  maréchal  Gérard  se 
montrait  plus  près  d'accepter  :  «  On  croit,  m'écrivait 
M.  Thiers,  que  l'impossibilité  d'avoir  M.  de  Talleyrand, 
qui  est  aujourd'hui  indispensable  à  Londres,  peut  être 
un  moyen  sur  mon  convive  qui  toujours  s'est  retran- 
ché sur  la  possibilité  d'en  avoir  un  autre.  Tous  nos 
collègues,  Rigny,  Duchàtel,  Persil,  sont  unanimes  sur 
l'impossibilité  de  marcher  longtemps  comme  nous 
sommes.  » 

Plus  en  effet  l'incertitude  se  prolongeait,  plus  la  dif- 
ficulté du  statu  quo  devenait  grande.  Le  Roi  le  sentit, 
et  tout  en  répétant  ses  objections  et  ses  pronostics,  il 
prit  son  parti  de  presser  lui-même  l'acceptation  du 
maréchal  Gérard.  La  distribution  des  récompenses,  à 
la  suite  de  l'exposition  des  produits  de  l'industrie,  le 
rappelait  ta  Paris  ;  nous  (piittàmes  le  château  d'Eu 
le  13  juillet,  et  le  18,  le  Moniteur  annonça  que  la  dé- 


l'OLlTl(,UJE  INTKUIEl'RE  (1832-1830).  263 

mission  du  inarùclial  Soult  était  acceptée,  et  i\ue  le 
maréchal  Gérard  devenait  ministre  de  la  guerre  et  pré- 
sident du  Conseil. 

Je  raconte  avec  quekiue  détail  cette  crise  ministé- 
rielle pour  en  rétablir  le  vrai  caractère.  C'est  le  pen  - 
chant  des  spectateurs  de  chercher,  dans  de  tels  inci- 
dents, des  motifs  cachés,  des  vues  lointaines,  des 
intrigues  profondes,  et  d'attribuer  les  complications 
du  drame  aux  passions  ou  aux  intérêts  personnels  des 
acteurs.  On  se  plaît  à  étaler  ainsi,  sous  le  manteau  de 
l'histoire,  des  plans  et  des  scènes  de  tragédie  ou  de 
comédie  savamment  inventées.  Plusieurs  écrivains 
sont  tombés,  à  l'occasion  du  fait  que  je  rap|)elle  ici, 
dans  cette  sagacité  imaginaire  et  crédule;  ils  ont  vu, 
dans  la  retraite  du  maréchal  Soult  en  1831,  le  dénoû- 
ment  d'une  longue  lutte  entre  les  honnncs  d'épée  et 
les  hommes  de  parole,  le  symptôme  d'une  rivalité  déjà 
flagrante  entre  M.  Thiers  et  moi,  le  travail  sourd  d'am- 
bitions impatientes,  mais  encore  obligées  de  marcher 
à  leur  but  par  des  voies  détournées.  Je  sais  quelle  est 
la  complication  des  mobiles  qui  déterminent  la  con- 
duite des  hommes,  et  combien  de  sentiments  confus, 
de  désirs  secrets,  de  velléités  flatteuses  s'élèvent  dans 
les  cœurs  à  mesure  que  les  événements  se  développent 
et  entr'ouvrent  les  perspectives  de  l'avenir.  Mais  dans 
un  régime  de  liberté  et  de  publicité,  ces  causes  occultes 
et  purement  personnelles  sont  fort  loin  de  jouer,  dans 
la  marche  des  affaires,  le  grand  rôle  qu'on  leur  prête; 
et  quand  des  hommes  d'un  esprit  un  peu  sensé  sont 


•>64  CHAPITRE  XXI. 

engagés  dans  le  gouvernement  de  leur  pays,  quelles 
que  soient  leurs  tentations  et  leurs  faiblesses,  c'est  sur- 
tout par  des  nécessités  et  des  motifs  publics  qu'ils  agis- 
sent. A  l'éloignement  du  maréchal  Soult  purent  se 
mêler  quelques-uns  des  instincts  par  lesquels  on  a 
voulu  l'explitjuer;  il  se  peut  qu'il  n'eût  pas  beaucoup 
de  goût  pour  les  orateurs  et  les  doctrinaires,  et  qu'à 
leur  tour  ils  désirassent  un  chef  plus  sympathique  et 
plus  sûr  pour  leurs  idées  et  leur  cause;  il  se  peut  que 
M.  Thiers  lui  préférât,  comme  président  du  conseil,  le 
maréchal  Gérard  dont  la  imance  politique  se  rappro- 
chait de  la  sienne,  et  sur  lequel  il  pouvait  se  promettre 
une  influence  particuhèrc;  mais  aucun  de  ces  motifs 
n'entra  pour  beaucoup  dans  l'éloignement  du  maré- 
chal Soult,  et  la  mesure  ne  fut  déterminée  que  par  les 
causes  purement  politiques  que  j'indiquais  tout  à 
l'heure.  Ce  fut  de  notre  part  une  faute,  et  une  double 
faute  :  nous  avions  tort,  en  t834,  de  vouloir  un  gou- 
verneur civil  en  Algérie;  il  s'en  fallait  bien  que  le 
jour  en  fût  venu.  Nous  eûmes  tort  de  saisir  cette  oc- 
casion pour  rompre  avec  le  maréchal  Soult  et  l'écarter 
du  cabinet  ;  il  nous  causait  des  embarras  parlemen- 
taires et  des  ennuis  personnels;  mais  il  ne  contrariait 
jamais  et  il  servait  bien  quelquefois  notre  politique 
générale.  C'était  à  nous  de  donner  aux  Chambres  le 
conseil  et  l'exemple  de  le  soutenir;  et  s'il  devait  tom- 
ber, il  valait  mieux  qu'il  tombât  devant  un  échec  pu- 
blic que  par  un  mouvement  intérieur.  La  retraite  du 
duc  de  Broglie  avait  déjà  été  un  affaiblissement  pour 


l'()l.ri'l(,»l  K   INTKUIKUKK  (l«;]-2-l«;3o,.  v!G5 

le  cabinet;  celle  du  duc  de  Dalmatie  aggrava  le  mal, 
et  nous  ne  tardâmes  pas  à  nous  apercevoir  (pie  la  porte 
par  la(|uclle  il  était  sorti  restait  une  brèche  ouverte  à 
renneuii  cjue  nous  combattions. 

Dès  que  la  session  s'ouvrit,  l'adresse  proposée  dans 
la  nouvelle  Chambre  des  députés  révéla  le  péril;  elle 
l'ut  l'œuvre  et  la  manœuvre  du  tiers-parti  à  qui  l'avé- 
ncment  du  maréchal  Gérard  donnait  confiance  et 
espérance.  L'œuvre  était  é(piivo(jue  et  la  manœuvre 
sournoise,  selon  le  caractère  et  la  coutume  de  leurs 
auteurs;  le  cabinet  et  la  politique  de  résistance  n'étaient 
pas  attaqués  dans  l'adresse,  mais  ils  y  étaient  encore 
moins  soutenus;  on  se  félicitait  des  victoires  qui  avaient 
rétabli  l'ordre,  mais  en  se  gardant  bien  de  s'engager 
avec  les  vainqueurs,  et  en  laissant  entrevoir  le  désir 
d'un  autre  drapeau.  Les  hommes  sont  bien  plus  pressés 
de  se  délivrer  de  leurs  alarmes  que  de  leurs  périls;  le 
tiers-parti  voulait  croire  et  persuader  que  la  lutte  était 
définitivement  close,  et  qu'il  n'y  avait  plus  à  parler  que 
de  conciliation  et  de  paix.  Ces  faiblesses  d'esprit  et  de 
cœur  étaient  précisément  ce  que  nous  avions  le  plus  à 
redouter,  car  elles  nous  affaiblissaient  et  nous  éner- 
vaient nous-mêmes  en  face  d'ennemis  ardents  et  qui 
ne  songeaient  à  rien  moins  qu'à  désarmer.  Quand  l'a- 
dresse fut  discutée,  quelques-uns  de  nos  amis,  entre 
autres  le  général  Bugeaud  et  M.  Janvier,  demandèrent 
qu'on  sortît  des  équivoques,  et  que  la  Chambre  se  pro- 
nonçât nettement  pour  ou  contre  la  politicfue  bien 
connue  du  cabinet.  En  dehors  de  la  Chambre ,  notre 


2t36  ('HAPITKE  XXI 

plus  ferme  appui  dans  la  presse,  le  Journal  des  Débals, 
nous  engageait  à  provoquer  nous-mêmes  cette  épreuve 
décisive.  Je  demandai  des  explications  sur  le  para- 
graphe de  l'adresse  qui  semblait  contenir,  envers  le 
cabinet,  des  insinuations  malveillantes.  Le  rédacteur, 
M.  Etienne,  s'en  défendit,  toujours  obscurément,  mais 
de  façon  à  donner  à  mon  insistance,  si  elle  se  fût  pro- 
longée, l'air  d'un  entêtement  agressif  et  inutile.  L'op- 
position presque  tout  entière  vota  l'adresse  en  déclarant 
avec  ironie  qu'elle  n'en  acceptait  pas  les  commentaires, 
et  le  cabinet  sortit  affaibli  de  ce  débat  qu'il  eût  certaine- 
ment bien  fait  de  transformer  en  combat  sérieux,  car 
dès  que  l'adresse  fut  votée,  non-seulement  l'opposition, 
mais  les  hommes  mêmes  qui  avaient  protesté  contre 
toute  intention  hostile,  la  présentèrent  comme  un  échec 
grave  pour  le  cabinet,  échec  qui  prouvait  son  peu  de 
crédit  dans  la  Chambre,  et  ne  lui  permettait  pas  de 
rester  au  pouvoir. 

Éludée  dans  les  Chambres,  la  question  fut  bientôt 
nettement  posée  dans  l'intérieur  du  cabinet.  Depuis  la 
défaite  des  insurrections  de  Lyon  et  de  Paris  et  la  vic- 
toire des  élections,  on  parlait  d'une  amnistie  générale. 
Le  maréchal  Gérard,  en  entrant  dans  le  cabinet,  n'en 
avait  point  fait  la  condition  de  son  acceptation,  mais 
c'était  son  vœu  et  son  espoir.  Ce  vaillarit  homme,  si 
ferme  sur  les  champs  de  bataille,  était  singulièrement 
timide  et  incertain  dans  l'arène  politique ,  surtout 
quand  il  fallait  soutenir  des  luttes  ([ui  le  troublaient 
dans  ses  amitiés  ou  ses  habitudes.  Toujours  prêt  à  ris- 


l'ULITl(,)lK   I.NTKKIKI  UK  (  1  «32-1836  .  -itiT 

quor  s.a  vie,  il  no  |)Ouvait  souffrir  ce  qui  la  dérangeait. 
Sincèrement  attaché  à  la  monarchie  nouvelle,  il  était 
fort  loin  de  se  faire  le  patron  des  répuhlicains  ses  enne- 
mis; mais  les  amis  des  républicains,  leurs  anciens 
associés,  leurs  apologistes  plus  ou  moins  explicites 
l'entouraient  et  l'assiégeaient  de  leurs  conseils,  de  leurs 
inciuiétudes,  de  leurs  désirs.  Ils  lui  représentaient  le 
procès  engagé  devant  la  Cour  des  pairs  contre  les  insur- 
gés vaincus  comme  une  entreprise  impossible,  qui 
amènerait  des  scènes  déplorables ,  de  nouvelles  vio- 
lences, et  finirait  par  un  dénoùment  funeste.  La  per- 
spective de  ce  procès  pesait  sur  l'esprit  du  maréchal 
comme  un  cauchemar  dont  l'amnistie  seule  pouvait  le 
délivrer.  Rien  n'est  plus  séduisant  que  la  générosité 
venant  en  aide  et  servant  de  voile  k  la  faiblesse.  Les 
grandes  discordes  civiles  ne  finissent  que  par  des  am- 
nisties, mais  pourvu  que  l'amnistie  arrive  au  moment 
où  les  discordes  sont  près  de  finir,  et  qu'elle  en  scelle 
réellement  la  fin.  Nous  étions  fort  loin  de  cette  issue  : 
non-seulement  les  conspirateurs  vaincus  ne  renon- 
çaient point  à  leurs  desseins  et  à  leurs  espérances,  mais 
ils  les  poursuivaient,  ils  les  proclamaient  avec  la  plus 
opiniâtre  audace  ,  aussi  arrogants ,  aussi  menaçants 
du  fond  des  prisons  que  dans  leurs  journaux  ,  et 
repoussant  tout  haut  l'amnistie  que  dans  leur  cœur 
ils  désiraient, comme  une  délivrance  pour  eux-mêmes, 
et  bien  plus  encore  comme  une  éclatante  démonstra- 
tion de  la  faiblesse  et  de  la  peur  du  gouvernement 
qu'ils  voulaient  abattre.  Nous  avions,  M.  Thiers  et  moi, 


•2(jy  CHAl'ii'KE  XXI. 

un  profoutl  sentiment  de  cette  situation,  et  nous  re- 
gardions l'amnistie,  mise  à  la  place  du  procès,  comme 
un  acte  de  lâcheté  inintelligente  et  imprévoyante  (|ui 
redoublerait,  parmi  les  ennemis  de  l'ordre  étai)li , 
l'ardeur  et  la  confiance,  en  les  glaçant  chez  ses  dé- 
fenseurs. Le  Roi  partageait  notre  conviction.  Nous  nous 
refusâmes  décidément  à  cette  mesure  quand  le  uiaré- 
clial  Gérard  en  fit  la  demande  formelle,  et  il  se  retira 
du  cabinet  le  ^29  octobre  1834,  plus  satisfait,  je  crois, 
d'être  affranchi  de  la  responsabilité  qui  eût  accompagné 
l'adoption  de  sa  proposition  que  fâché  de  n'avoir  pas 
réussi  à  la  faire  accepter. 

Il  n'y  a  point  de  plus  grande  colère  que  celle  qui  naît 
d'un  grand  mécompte.  Dans  les  diverses  régions  de 
l'opposition,  les  espérances  étaient  très-diverses;  la  re- 
traite du  maréchal  Gérard  les  décevait  toutes,  celles 
qui  se  promettaient  la  dislocation  du  cabinet  comme 
celles  qui  voulaient  le  renversement  de  la  monarchie  ; 
les  amours-propres  étaient  aussi  froissés  que  les  con- 
victions ardentes  étaient  irritées,  et  le  tiers-parti  mon- 
trait autant  d'humeur  que  les  républicains  de  violence. 
Évidemment  la  situation  du  cabinet  allait  être  à  la  fois 
aggravée  et  affaiblie.  Après  quelques  tentatives  pour 
lui  chercher  un  nouveau  président,  M.  Thiers  vint  me 
trouver  un  matin,  et  nous  tombâmes  d'accord  que , 
pour  nous,  la  meilleure  conduite  était  de  nous  retirer 
comme  le  maréchal  Gérard,  et  de  laisser  le  champ  libre 
au  tiers-parti;  S'il  réussissait  à  former  un  ministère 
et  à  pratiquer  sa  politique,  ce  serait  la  preuve  que  la 


*  POr.îTIQUE  INTÉRIEURE  (1832-183(5'.  269 

nôtre  n'était,  pour  le  niomcnt,  plus  de  saison  et  qne 
notre  retraite  était  opportune  ;  s'il  écliouait,  nous  pui- 
serions, dans  rimpuissance  démontrée  de  nos  adver- 
saires, une  force  nouvelle.  M.  Dneliàlel,  l'amiral  Kigny 
et  M.  Humann  furent  pleinement  de  cet  avis;  M.  Persil 
et  l'aniiralJacob  seuls  s'y  refusèrent.  Nous  allâmes  of- 
frir au  Roi  nos  cinq  démissions.  Il  s'en  montra  surpris 
et  inquiet,  mais  pas  beaucoup;  notre  conduite  et  ses 
raisons  n'avaient  pas  besoin  de  grande  insistance  pour 
être  comprises.  On  a  dit  qu'il  n'y  avait  eu,  dans  cette 
circonstance,  qu'un  jeu  concerté  entre  le  Roi  et  nous. 
C'est  encore  Là  un  exemple  de  cette  prétendue  sagacité 
qui  se  croit  profonde  quand  elle  suppose  partout  des 
intrigues  savantes  et  met  de  petits  drames  arrangés  à 
la  place  de  la  vérité.  Il  n'y  a  pas  tant  de  préméditation 
dans  les  affaires  humaines,  et  leur  cours  est  plus  naturel 
(jue  ne  le  croit  le  vulgaire.  Le  Roi  jugea  comme  nous 
de  la  situation,  et  prit  sur-le-champ  son  parti  d'en  cou- 
rir, comme  nous,  les  chances;  il  fit  appeler  le  comte 
Mole  et  le  chargea  de  recomposer  le  cabinet. 

M.  Mole  était  à  la  fois  très-propre  et  très-embarrassé 
à  remplir  cette  mission  ;  il  n'avait,  sur  aucune  ques- 
tion, ni  pour  ou  contre  aucune  personne,  aucun  enga- 
gement; il  pouvait  traiter  avec  le  tiers-parti  et  lui 
faire,  pour  s'assurer  son  alliance,  certaines  concessions. 
Mais  il  avait  trop  d'esprit  et  de  sens  pour  ne  pas  vouloir 
maintenir  la  politique  de  résistance,  et  pour  ne  pas  voir 
à  quelles  conditions  elle  pouvait  être  maintenue.  Au 
lieu  de  chercher  à  former  un  cabinet  réellement  nou- 


■270  CHAPITRE  XXI.  » 

vean^  il  essaya  de  leconsiifiier,  avec  quelques  modifi- 
cations, celui  qui  venait  de  se  dissoudre,  et  dont  les 
principaux  éléments  lui  semblaient  indispensables. 
Nous  trouvant  décidés  à  ne  pas  nous  séparer  les  uns  des 
autres,  il  renonça  sur-le-champ  à  sa  tentative,  et  le  Roi, 
par  l'entremise  assez  étrange  de  M.  Persil,  resté  garde 
des  sceaux,  demanda  aux  meneurs  mêmes  du  tiers- 
parti  de  former  une  administration. 

Mais  là  aussi  l'iiomme  principal,  M.  Dupin,  avait  trop 
d'esprit,  et  l'esprit  trop  attentif  au  soin  de  sa  situation 
personnelle,  pour  s'engager  dans  des  combinaisons 
évidemment  hasardeuses  et  faibles.  11  refusa  de  se  don- 
ner lui-même  et  offrit  son  frère  en  gage  de  son  appui. 
Deux  hommes  de  mérite,  M.  Passy  et  le  général  Ber- 
nard, consentirent  à  entrer,  sans  lui,  sous  son  drapeau. 
Deux  absents,  MM.  Bresson  et  Sauzet,  furent  désignés 
comme  leurs  collègues.  Un  vétéran  du  régime  impé- 
rial, le  duc  de  Bassano,  s'assit  avec  confiance  au  gou- 
vernail de  cette  barque  légèrement  montée.  On  raconte 
qu'il  dit  en  acceptant  :  «  Ce  ministère  sera  la  Restau- 
ration de  la  révolution  de  Juillet.  «  Parole  bien  étour- 
die de  la  part  d'un  vieux  serviteur  du  pouvoir,  et  qui 
fut  aussi  vaine  quelle  était  étourdie.  Au  bout  de  trois 
jours,  sans  qu'aucun  événement,  aucun  obstacle,  aucun 
débat  leur  en  fît  une  nécessité,  las  du  fardeau  qu'ils 
navaient  pas  encore  porté,  incpiiets  de  leur  situation 
auprès  du  Roi  comme  dans  les  Chambres,  et  un  peu 
troublés  du  sourire  pubUc  à  leur  aspect,  les  nouveaux 
ministres  avaient  donné  leur  démission  ;  le  Roi   nous 


POLITIQUE  INTKRIEIRE    183-2-1836  .  271 

avait  rappelés  en  nous  demandant,  non  sans  sourire 
aussi,  de  reprendre  les  affaires;  et  dix  jours  après  sa 
retraite,  l'aneien  cabinet  était  rétabli,  avec  l'amiral 
Duperré  pour  ministre  de  la  marine  et  le  maréchal 
Mortier  pour  ministre  de  la  guerre  et  président  du 
conseil. 

Mais  c'était  là  une  de  ces  victoires  ^ui  enveniment 
la  lutte  plus  qu'elles  ne  fortifient  les  vainijucurs.  De 
cette  apparition  fugitive  du  tiers-parti  dans  le  gouver- 
nement, il  resta  des  amours-propres  blessés,  des  pré- 
tentions excitées,  des  engagements  précipités,  des 
hommes  compromis  les  uns  contre  les  autres  au  delà 
de  leurs  opinions  réelles,  et  de  la  part  des  diverses 
nuances  de  ropposilion,  un  redoublement  d'humeur  et 
d'ardeur  contre  le  ministère,  suscité  par  le  déplaisir  que 
leur  causait  leur  propre  impuissance  à  former  un  gou- 
vernement. Ce  qu'on  tenta  alors,  ce  fat  de  nous  attaquer 
en  éludant  les  questions  de  cabinet,  et  de  nous  affaiblir 
sans  nous  renverser.  Nous  n'eûmes  garde  d'accepter 
une  telle  situation  ;  après  ces  brusques  mouvements 
de  retraite  et  de  retour,  nous  avions  besoin  et  hâte  de 
mettre  fin  aux  obscurités  parlementaires  qui  les  avaient 
suscités,  et  d'amener  la  Chambre  des  députés  à  se 
prononcer  clairement  pour  ou  contre  la  politique  que 
nous  avions  pratiquée  et  que  nous  entendions  mainte- 
nir. En  décembre  1834,  dès  que  la  session  fut  rou- 
verte, nous  provoquâmes  nous-mêmes  à  ce  sujet  deux 
grands  débats  :  l'un,  à  propos  d'une  demande  d'expli- 
cations sur  les  dernières  crises  ministérielles;  l'autre. 


27-2  CHAPITUE  XXI. 

sur  un  crédit  (jne  le  ministre  de  l'intérieur  vint  de- 
mander pour  faire  construire  au  Luxembourg  une 
salle  où  la  Cour  des  pairs  pût  tenir  ses  séances  dans  le 
grand  procès  qu'elle  avait  à  juger.  La  question  géné- 
rale de  la  politique  de  résistance  remplit  le  premier  de 
ces  débats;  le  second  eut  l'amnistie  et  la  situation  du 
moment  pour  objet.  Dans  le  premier,  M.  Dupin  et 
M.  Sauzet,  Tun  avec  sa  brusque  adresse,  l'autre  avec 
son  abondante  et  ingénieuse  éloquence,  s'appliquèrent 
à  dissuader  la  Cbambre  de  se  prononcer  comme  nous 
le  lui  demandions  ;  à  les  entendre,  elle  ne  devait  s'en- 
gager dans  aucun  système  de  politique  ;  elle  était  le 
critique  et  le  juge,  non  l'associé  du  pouvoir;  ils 
s'efforçaient  d'émouvoir  son  indépendance  comme 
d'inquiéter  sa  prudence.  Le  second  débat  ne  fut  que 
la  répétition  assez  froide  de  tout  ce  qui  avait  déjà 
été  dit  pour  ou  contre  l'amnistie.  La  Chambre  ne 
se  laissa  ni  séduire  par  les  raisonnements  caressants 
qu'on  lui  adressait  de  la  tribune,  ni  intimider  par  les 
injures  et  les  menaces  qui  l'assaillaient  au  dehors  ; 
l'esprit  de  gouvernement  et  l'intelligence  des  conditions 
du  gouvernement  lil)re  pénétraient  dans  la  majorité  ; 
elle  se  déclara  satisfaite  des  explications  du  cabinet  sur 
le  maintien  de  la  politicjue  de  résistance  ;  elle  vota  les 
fonds  demandés  pour  la  construction  de  la  salle  d'au- 
dience de  la  Cour  des  pairs.  Nous  sortîmes  vainqueurs 
des  deux  combats  que  nous  avions  engagés. 

Pendant  ce  temps,  la  Cour  des  pairs  {)oursuivait,  sans 
se  soucier  des  clameurs  extérieures,  l'instruction  thi 


/ 


POLITIQUE  INTÉRIFURE  (1832-I83G).  273 

grand  procès  que  les  insurrections  d'avril  à  Lyon,  à 
Paris,  à  Saint-Étienne,  à  Lunéville,  etc.,  avaient  amené 
devant  elle.  Dans  les  longues  discordes  civiles,  un  mo- 
ment arrive  où  elles  sont  sur  leur  déclin  et  pourtant 
toujours  près  de  recommencer  ;  un  jour  plus  serein  se 
lève  à  l'horizon,  et  pourtant  l'orage  bat  et  soulève  en- 
core les  flots.  Deux  devoirs  également  impérieux  et 
difficiles  pèsent  alors  sur  le  gouvernement;  il  faut  que 
la  politique  n'altère  pas  la  justice  et  que  la  justice  re- 
prenne son  empire  dans  la  politique;  les  tribunaux  sont 
en  même  temps  appelés  à  ne  pas  permettre  que  les  pas- 
sions politiques  influent  sur  leurs  arrêts  et  à  ne  pas 
souffrir  que,  devant  les  passions  politiques,  les  lois 
demeurent  impuissantes.  La  société  a  un  égal  besoin 
que  les  tentatives  révolutionnaires  soient  efficacement 
punies  et  qu'elles  ne  le  soient  que  dans  la  mesure  de  la 
stricte  et  juste  nécessité;  il  lui  importe  au  môme  degré 
que  la  crainte  des  lois  rentre  dans  les  âmes  et  que 
leurs  interprètes  se  montrent  indépendants  et  calmes 
en  les  appliquant.  La  Cour  des  pairs  comprit  et  accom- 
plit admirablement  cette  double  mission.  Dès  le  début 
du  procès,  au  milieu  des  emportements  des  prévenus 
et  des  journaux  du  parti,  elle  s'appliqua  à  saisir  et  à 
mettre  en  lumière  le  caractère  général  et  les  princi- 
paux auteurs  du  vaste  complot  qu'elle  avait  à  juger,  en 
laissant  tomber  dans  l'ombre  les  faits  et  les  acteurs  se- 
condaires. D'après  le  travail  de  sa  commission  d'in- 
struction et  du  rapporteur,  M.  Girod  de  l'Ain,  la  préven- 
tion était  établie  contre  quatre  cent  quarante  individus. 

ï.  m.  13 


274  CEIAPITUE  XXI. 

Le  procureur  générai,  M.  Martin  du  Nord,  dans  son 
acte  d'accusation,  réduisit  ce  nombre  à  trois  cent  dix- 
huit.  La  Cour,  après  de  longues  délibérations,  n'en  mit 
en  accusation  que  cent  soixante-quatre,  dont  quarante- 
trois  contumaces.  Quiconque  prendrait  aujourd'hui  la 
peine  d'examiner  en  détail  cette  immense  procédure 
demeurerait  convaincu  qu'il  était  impossible  d'appor- 
ter, dans  la  défense  de  l'ordre  public  et  dans  l'applica- 
tion des  lois,  plus  d'imperturbable  fermeté  et  d'intelli- 
gente équité. 

La  crise  semblait  à  son  terme;  la  politique  de  résis- 
tance avait  triomphé  et  des  embarras  intérieurs  du 
cabinet  et  des  hostilités  ouvertes  ou  détournées  qu'il 
rencontrait  dans  les  Chambres.  Nous  l'avions  ferme- 
ment soutenue.  M.  Thiers,  dans  cette  lutte,  ne  s'était 
pas  plus  ménagé  que  moi.  Nous  étions  restés  scrupu- 
leusement fidèles  à  notre  cause  et  à  notre  alliance.  Sur 
toutes  les  questions  à  l'ordre  du  jour,  l'accord  régnait 
entre  nous.  Le  maréchal  Mortier  occupait,  avec  une 
modestie  loyale,  le  poste  d'honneur  qu'il  avait  accepté 
par  dévouement.  A  en  croire  les  apparences,  ni  au 
dehors,  ni  au  dedans,  rien  ne  menaçait  plus  le  cabinet» 
Pourtant  il  demeurait  chancelant  et  précaire;  les  es- 
prits étaient  encore  pleins  de  ses  récentes  vicissitudes; 
ce  qui  a  été  fortement  secoué  semble  longtemps  près 
de  tomber.  En  passant,  dans  l'espace  de  six  mois,  du 
maréchal  Soult  au  maréchal  Gérard  et  du  maréchal 
Gérard  au  maréchal  Mortier,  la  présidence  du  Conseil 
avait  été  prise  de  plus  eu  plus  pour  une  fiction,  et  plus 


I 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  275 

la  fiction  devenait  apparente,  plus  l'opposition  y  trou- 
vait une  arme  et  nos  amis  un  embarras.  Pratique- 
ment, cette  qdcstion  avait  moins  d'importance  qu'on  ne 
lui  en  allribiiait  ;  quand  nous  aurions  eu  le  prési- 
dent du  conseil  le  plus  réel  et  le  plus  efficace,  notre 
politique  et  nos  actes  n'auraient  pas  été  autres  qu'ils 
n'étaient  alors;  nous  étions  très-décidés,  très-unis,  et 
fort  en  mesure  de  faire  prévaloir  nos  idées  aussi  bien 
aux  Tuileries  que  dans  les  Chambres.  Le  Roi  nous 
disait  souvent  à  M.  Tbiers  et  à  moi  :  «  Qu'avez-vous 
besoin  d'un  président  du  conseil?  Est-ce  que  vous 
n'êtes  pas  d'accord  entre  vous  ?  Est-ce  que  je  ne  suis 
pas  d'accord  avec  vous?  Vous  avez  la  majorité  dans  les 
Chambres  ;  vous  y  faites  les  affaires  comme  vous  l'en- 
tendez, et  je  trouve  que  vous  les  faites  bien;  pourquoi 
s'inquiéter  d'autre  chose?»  Le  Koi  ne  s'inquiétait  pas 
toujours  assez  des  conséquences  du  régime  représen- 
tatif et  des  sentiments  qu'il  provoque  soit  dans  les  ac- 
teurs c,ui  y  jouent  un  rôle,  soit  dans  le  public  qui  y 
assiste.  De  même  que,  sous  ce  régime,  les  intérêts  et 
les  opinions  polititjues  veulent  se  résumer  dans  des 
partis  qui  les  expriment  et  les  soutiennent,  de  même 
les  partis  aspirent  à  se  résumer  dans  des  chefs  qui  les 
représentent  en  les  dirigeant.  Les  corps  s'efforcent 
instinctivement  de  produire  leur  tête  ;  c'est  pour  eux 
un  besoin  d'amour-propre  comme  de  confiance,  et  tant 
que  ce  besoin  n'est  pas  satisfait,  ils  se  sentent  incom- 
plets et  mal  assurés.  Le  parti  de  la  politique  de  résis- 
tance avait  possédé  dans  M.  Casimir  Périer  un  chef  qui 


276  CHAPITRE  XXI. 

le  représentait  dignement  et  le  servait  efficacement; 
il  aspirait  à  le  retrouver;  un  président  nominal  n'y  suf- 
fisait point;  et  lorsqu'en  cherchant  un  président  réel, 
les  regards  se  portaient  sur  M.  Thiers  et  sur  moi,  nous 
divisions,  au  lieu  de  les  rallier,  les  idées  et  les  espé- 
rances. Aussi,  bien  que  la  machine  constitutionnelle 
marchât  régulièrement  et  suffît  chaque  jour  à  sa  tâche, 
elle  semblait  manquer  d'unité  et  d'avenir;  on  y  sentait 
une  lacune;  on  y  craignait  un  trouble  intérieur. 

Divers  incidents  vinrent  aggraver,  soit  pour  le  cabi- 
net en  général,  soit  pour  moi  en  particulier,  les  em- 
barras et  les  faiblesses  de  cette  situation. 

En  novembre  1834,  au  moment  où  le  cabinet  du 
tiers-parti  apparaissait  et  disparaissait  en  quelques 
jours,  M.  de  Talleyrand,  alors  gu  congé  dans  son  châ- 
teau de  Valençay,  envoya  au  Roi  sa  démission  de  l'am- 
bassade d'Angleterre.  Elle  ne  fut  acceptée  du  Roi  et 
publiée  dans  le  Moniteur  que  le  8  janvier  suivant;  mais 
quand  la  lettre  qui  la  contenait  parut,  la  retraite  était  ac- 
complie depuis  trois  mois.  M.  de  Talleyrand  ne  s'y  était 
pas  décidé  sans  hésitation;  il  aimait  les  affaires  et  sa  po- 
sition à  Londres;  mais,  quoique  son  esprit  demeurât 
remarquablement  clairvoyant  et  ferme,  il  ressentait 
l'affaibhssement  de  l'âge  et  cédait  aisément  à  la  fatigue. 
Les  fluctuations  de  la  politique  en  France,  nos  crises 
ministérielles  répétées,  l'aspect  chancelant  du  pouvoir, 
même  vainqueur,  les  ténèbres  qui  s'en  répandaient  sur 
l'avenir,  les  doutes  des  gouvernements  européens,  tout 
cet  état  de  nos  affaires  altérait  profondément  sa  con- 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (18J2-1836).  277 

fiance  dans  sa  situation  et  son  goût  pour  sa  mission. 
En  Angleterre,  quoiqu'il  fût  toujours  dans  les  meil- 
leurs termes  avec  lord  Grey,  ses  rapports  avec  lord 
Palmerston  étaient  devenus  moins  confiants  et  moins 
agréables.  Au  moment  môme  où  il  venait  de  se  décider 
à  la  retraite,  le  cabinet  whig  tomba;  les  tories,  avec  le 
duc  de  Wellington  et  sir  Uoi>erl  Peel  pour  chefs,  furent 
appelés  au  pouvoir;  le  duc  de  Wellington  écrivit  sur- 
le-champ  à  M.  de  Talleyrand  pour  le  presser  avec  in- 
stance de  rester  ambassadeur  à  Londres.  M.  de  Talley- 
rand persista  dans  sa  résolution.  En  quittant  son  am- 
bassade, il  expliqua,  dans  sa  lettre  au  Roi,  aA^ec  une  rare 
fermeté  de  pensée  et  de  langage,  pourquoi  il  l'avait 
acceptée  en  4830,  ce  qu'il  y  avait  fait  dans  l'intérêt  de 
la  France  et  du  Roi,  et  comment,  ne  s'y  jugeant  plus 
aussi  utile  qu'il  avait  pu  l'être,  il  demandait  à  s'en  re- 
tirer. Mais  les  explications  ne  changent  point  la  physio- 
nomie et  l'effet  des  actes  ;  môme  auprès  de  ceux  qui 
étaient  loin  de  la  regretter,  la  retraite  de  M.  de  Talley- 
rand fut  considérée,  au  dehors  surtout,  comme  un  fâ- 
cheux symptôme  de  l'état  de  notre  gouvernement.  Le 
général  Sébasliani,  qui  lui  succéda  dans  l'ambassade  de 
Londres,  avait  plus  de  capacité  réelle  que  de  renom 
européen.  Il  y  eut  là,  pour  la  politique  française,  une 
diminution  sensible  de  bonne  apparence  et  d'autorité. 
Peu  de  mois  avant  que  M.  de  Talleyrand  se  retirât 
des  affaires,  un  autre  homme  célèbre,  bien  différent 
et  célèbre  à  de  bien  autres  titres,  M.  de  La  Fayette  avait 
disparu  de  la  scène  du  monde.  Nulle  vie  n'avait  été 


278  CHAPITRE  XXI. 

plus  exclusivement,  plus  passionnément  politique  que 
celle  de  M.  de  La  Fayette;  nul  homme  n'avait  plus 
constamment  placé  ses  idées  et  ses  sentiments  politi- 
ques au-dessus  de  toute  autre  préoccupation  et  de  tout 
autre  intérêt.  La  politique  fut  complètement  étrangère 
à  sa  mort.  Malade  depuis  trois  semaines,  il  touchait 
à  sa  dernière  heure  ;  ses  enfants  et  sa  famille  entou- 
raient seuls  son  lit;  il  ne  parlait  plus;  on  ne  savait  pas 
s'il  voyait  encore.  Son  fils  George  s'aperçut  que,  d'une 
main  incertaine,  il  cherchait  quelque  chose  sur  sa 
poitrine;  le  fils  vint  en  aide  à  son  père,  et  lui  mit  dans 
la  main  un  médaillon  que  M.  de  La  Fayette  portait  tou- 
jours suspendu  à  son  cou.  M.  de  La  Fayette  le  porta  à 
ses  lèvres;  ce  fut  son  dernier  mouvement.  Ce  médail- 
lon contenait  le  portrait  et  des  cheveux  de  madame  de 
La  Fayette,  sa  femme,  qu'il  avait  perdue  depuis  vingt-sept 
ans.  Ainsi,  déjà  séparé  du  monde  entier,  seul  avec 
la  pensée  et  l'image  de  la  compagne  dévouée  de  sa  vie, 
il  mourut.  Quand  il  s'agit  de  ses  ohsècjues,  c'était  un 
fait  reconnu  dans  la  famille  que  M.  de  La  Fayette  voulait 
être  enseveli  dans  le  petit  cimetière  adjoint  au  couvent 
de  Picpus,  à  côté  de  madame  de  La  Fayette,  au  milieu 
des  victimes  de  la  Révolution,  la  j)lupart  royalistes  et 
aristocratiques,  dont  les  parents  avaient  fondé  ce  pieux 
étahlissement.  Ce  vœu  du  vétéran  de  1789  fut  scrupu- 
leusement respecté  et  accompli.  Une  foule  immense, 
troupes,  gardes  nationaux,  peuple,  accompagna  son  con- 
voi à  travers  les  boulevards  et  les  rues  de  Paris.  Arrivée 
à  la  porte  du  couvent  de  Picpus,  cette  foule  s'arrêta; 


I 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  279 

l'enceinte  intérieure  ne  pouvait  admettre  plus  de  deux 
ou  trois  cents  personnes;  la  famille,  les  proches  pa- 
rents, les  autorités  principales  entn:rent  seuls,  traver- 
sèrent silencieusement  le  couvent  même,  puis  son  mo- 
deste jardin,  puis  pénétrèrent  dans  le  cimetière.  Là, 
aucune  manifestation  politicpie  n'eut  lieu;  aucun  dis- 
cours ne  fut  prononcé:  la  religion  et  les. souvenirs  in- 
times de  l'iÀme  étaient  seuls  présents;  la  politique 
n'eut  point  de  })lace  auprès  du  lit  de  mort  ni  du  tom- 
beau de  l'homme  dont  elle  avait  rempli  et  dominé 
la  vie. 

Vers  la  même  époque,  une  circonstance  toute  per- 
sonnelle fut  pour  moi  une  vraie  peine.  M.  Iloyer- 
Collard,  avec  qui ,  depuis  1830  ,  je  continuais  de  vivre 
en  relation  intime,  désira  et  demanda,  pour  l'un  de  ses 
parents,  un  avancement  considérable  dans  la  haute 
administration.  J'en  entretins  plusieurs  fois  mes  col- 
lègues, qui  ne  pensèrent  pas  qu'une  telle  faveur  fût 
possible.  Après  l'avoir  plusieurs  fois  réclamée,  je  ne 
crus  pas  devoir  prolonger  mon  insistance.  J'otTris  à 
M.  Royer-Collard  des  compensations  qui  ne  le  satis- 
firent point;  autant  il  recherchait  peu  le  pouvoir, 
autant  il  tenait  à  l'influence;  quand  il  avait  exprimé 
un  vœu  ou  entrepris  de  servir  une  cause,  le  succès 
devenait  pour  lui  un  besoin  passionné  ,  et  le  mé- 
compte lui  semblait  i)resque  une  offense.  C'est  d'ail- 
leurs pour  les  hommes,  même  pour  les  meilleurs,  une 
épreuve  difficile  de  voir  grandir  sans  leur  concours,  et 
<lans  une  complète  indc[)Oudaiice,  des  renunnnécs  et 


280  CHAPITRE  XXI. 

des  fortunes  qu'ils  ont  vu  naître  et  longtemps  sou- 
tenues. Je  ne  tardai  pas  à  m'apercevoir  que  M.  Royer- 
Collard  était  profondément  blessé  de  son  échec  :  nous 
dînions  un  jour  ensemble;  je  ne  sais  plus  quelle  cir- 
constance amena  sur  ses  lèvres  les  paroles  de  Bossuet, 
dans  l'oraison  funèbre  de  la  princesse  Palatine ,  sur 
«  l'illusion  des  amitiés  de  la  terre  qui  s'en  vont  avec 
les  années  et  les  intérêts  ;  »  il  les  prononça  d'un  accent 
plein  d'amertume,  et  en  détournant  vers  moi  ses  re- 
gards. L'injustice  était  grande;  mais  la  passion  ne  se 
doute  pas  qu'elle  est  injuste.  Quelques  jours  après, 
M.  Royer - Collard  me  témoigna  formellement,  par 
quelques  lignes  amères  et  tristes,  son  désir  de  rompre 
nos  anciennes  relations.  J'en  fus  plus  attristé  que  sur- 
pris; je  connaissais  cette  nature  ardemment  susceptible 
en  qui  ni  la  force  de  l'esprit,  ni  la  gravité  du  caractère 
ne  surmontaient  la  domination  orageuse  des  impres- 
sions. Je  ne  me  sentais  aucun  tort,  et  je  comptais  sur 
le  temps  pour  rendre  à  l'équité  son  empire.  Je  ne  me 
trompais  pas  ;  la  vérité  et  l'amitié  rentrèrent  dans  l'âme 
de  M.  Royer-Collard  avant  que  sa  mort  vînt  nous  sé- 
parer; mais,  pendant  quelques  années,  cette  rupture 
avec  un  illustre  et  ancien  ami  fut,  pour  moi,  un  chagrin 
de  cœur  et  quelquefois  un  ennui  de  situation. 

Malgré  nos  succès  dans  les  Chambres ,  nous  ne  nous 
sentions  pas  en  ferme  possession  de  l'avenir,  et,  malgré 
sa  modestie,  le  maréchal  Mortier  souffrait  de  son  insi- 
gnifiance politique,  de  jour  en  jour  plus  visible  et  plus 
commentée  par  l'opposition.  Dans  chaque  occasion  qui 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  281 

réveillait  en  lui  ce  sentiment,  il  témoignait  timidement 
son  honnête  déplaisir.  Quelques  désordres  curent  lieu 
dans  l'École  polytechnique,  et  firent  craindre  la  néces- 
sité de  mesures  graves  :  le  maréchal  vint  me  trouver 
et  me  demanda  de  prendre  dans  mon  département 
cette  grande  école  dont  il  ne  Aoulait  plus  avoir  à  ré- 
pondre. Les  raisons  spécieuses  ne  manquaient  pas  pour 
ce  changement  d'attributions  :  l'École  polytechnique 
n'est  pas  spécialement  militaire  ;  l'enseignement  scien- 
tifique y  est  général,  et  elle  forme  ses  élèves  pour  d'im- 
portants services  civils  aussi  bien  que  pour  les  corps 
savants  de  l'armée.  On  sentait  de  plus  la  convenance 
d'y  fortifier  les  études  littéraires  et  historiques ,  pour 
donner  aux  esprits  plus  de  variété  ,  de  souplesse  et 
d'étendue.  Je  me  refusai  pourtant  expressément  au  désir 
du  maréchal  :  au  milieu  de  notre  relâchement  de  l'auto- 
rité et  des  mœurs,  la  discipline  est,  pour  cette  célèbre 
école  ,  une  condition  nécessaire  d'ordre  et  de  succès; 
elle  doit  surtout  à  ce  fort  régime  l'originalité  et  la  perma- 
nence de  son  caractère,  et  ce  qu'elle  pourrait  gagner  à  la 
liberté  de  nos  écoles  purement  civiles  ne  vaudrait  pas 
ce  qu'elle  courrait  grand  risque  d'y  perdre.  Le  duc  de 
Trévise  renonça  avec  peine  à  une  proposition  qui  l'eût 
déchargé,  sur  un  point  du  moins,  d'une  rcsponsabihté 
qui  troublait  son  repos.  11  n'en  put  supporter  longtemps 
le  fardeau,  et,  le  20  février  1835,  donnant  pour  raison 
l'état  de  sa  santé,  il  apporta  au  Roi  sa  démission  eu 
termes  si  positifs  que  ni  le  Roi,  ni  aucun  de  nous,  ne 
put  insister  pour  qu'il  y  renonçât;  et  le  cabinet  se  vit 


282  CHAPITRE  XXI. 

de  nouveau  condamné  à  la  recherche  d'un  président. 

Je  pris  à  l'instant  la  résolution  de  ne  plus  accepter, 
dans  ce  poste,  aucune  fiction,  aucune  vaine  quoique 
brillante  apparence,  et  de  faire  tous  mes  efforts  pour  y 
porter  le  duc  de  Broglie,  le  seul  alors,  parmi  les  défen- 
seurs de  la  politique  de  résistance  libérale,  dont  l'élé- 
vation ne  dût  blesser  aucun  amour- propre,  le  seul 
aussi  que  les  Chambres  et  le  [)ublic  fussent  disposés  à 
regarder  comme  un  chef  sérieux  du  cabinet,  et  dont 
on  se  promît,  envers  la  couronne,  une  fermeté  respec- 
tueuse, avec  SCS  collègues  une  dignité  amicale.  Je 
n'ignorais  pas  quels  obstacles  je  rencontrerais  dans 
cette  entreprise;  mais  je  comptais,  pour  les  surmonter, 
sur  ma  persévérance  tranquille  et  sur  l'empire  de  la 
nécessité. 

Le  premier  de  ces  obstacles  était  le  Roi  lui-même, 
ou  du  moins  ce  qu'on  disait  de  sa  disposition  plus  en- 
core que  ce  qu'elle  était  réellement.  Le  roi  Louis- 
Phihppe  n'était  jamais  sourd  à  la  raison  ni  aveugle  sur 
les  besoins  de  la  situation  ;  mais  il  est  vrai  qu'il  avait 
pour  le  duc  de  Broglie,  comme  ministre  des  affaires 
étrangères,  plus  d'estime  et  de  confiance  que  d'attrait. 
J'ai  rarement  rencontré  deux  hommes  plus  divers , 
quoique  animés  du  même  dessein  ,  et  travaillant  à  la 
même  œuvre  par  des  procédés  plus  différents.  A  pro- 
pos de  je  ne  sais  plus  quel  projet  de  loi ,  une  discussion 
s'éleva  un  jour  dans  le  conseil  sur  le  sens  et  la  portée 
du  moi  droits;  le  duc  de  Broglie  affirmait  les  droits 
naturels;  le  roi  Louis- Philippe  ne  reconnaissait  que 


\ 


POLITIQUE  INTEKIEUKE  (1832-183G).  283 

<ies  droits  légaux  Ils  auraient  pu  discuter  indéfiniment 
sans  jamais  parvenir  à  s'entendre,  tant  le  point  de 
départ  et  le  tour  des  esprits  étaient  dissemblables.  Ce 
n'est  pas  que  le  duc  de  Broglie  soit  un  tbéoricien 
obstiné,  ni  un  caractère  difficile;  il  comprend  à  mer- 
\eille  les  exigences  pratiques  des  choses  humaines ,  et 
sait  s'y  prêter  avec  une  modération  large  et  i)révoyante  ; 
mais  il  se  préoccupe  toujours  des  idées  générales  aux- 
quelles se  rattachent  les  affaires  qu'il  traite,  et  trop 
peu  des  personnes  avec  qui  il  les  traite;  il  porte, 
dans  l'exan.en  des  questions  et  des  moyens  de  les 
résoudre,  plus  d'habile  invention  et  de  ménagement 
que  dans  ses  rapports  avec  les  hommes;  et  tout  en 
s'appliquant  à  donner  aux  intérêts  divers  les  satisfac- 
tions qui  leur  sont  dues ,  il  prend  peu  de  soin  pour 
plaire  aux  divers  acteurs  et  pour  s'assurer  leur  adhé- 
sion facile  ou  leur  concours.  Le  roi  Louis-Pliili[)pe,  au 
contraire,  vivement  préoccupé  des  difficultés  ou  des 
embarras  du  moment,  et  toujours  pressé  d'y  échapper, 
mettait  une  grande  importance  aux  impressions  quoti- 
diennes des  diplomates  européens,  et  s'inquiétait  de 
l'humeur  que  la  fierté  ou  la  prévoyance  lointaine  du  duc 
de  Broglie  pouvaient  leur  donner.  De  là  provenait  sur- 
tout son  peu  de  penchant  h  lui  remettre,  avec  la  prési- 
dence du  conseil,  la  direction  des  affaires  étrangères, 
quoiqu'il  se  confiât  pleinement  dans  l'accord  des  inten- 
tions et  de  la  conduite  générale  du  duc  avec  sa  propre 
politique  de  paix  et  d'ordre  eiuopéen. 

Une  circonstance  iiaiticulière  avait  naguère  aggravé 


284  CHAPITRE  XXI. 

à  cet  égard  sa  disposition.  Vers  la  fin  de  1833,  M.  de 
Talleyrand,  alors  en  congé  à  Paris,  dit  an  Roi  que 
le  cabinet  anglais,  préoccupé  des  affaires  d'Orient  et 
d'Espagne,  se  montrait  disposé  à  entrer,  avec  le  gou- 
vernement français,  dans  une  alliance  défensive  et 
formelle.  Le  Roi,  ardemment  convaincu  que  l'alliance 
anglaise  était  le  gage  de  la  paix  européenne,  accueillit 
sur-le-champ  cette  idée,  en  entretint  vivement  le 
duc  de  Broglie,  et  le  pressa  d'en  causer  à  fond  avec 
M.  de  Talleyrand  et  d'en  poursuivre  l'exéciifion.  Plu- 
sieurs conversations,  tantôt  à  deux,  tantôt  à  tiois, 
eurent  lieu  en  effet,  à  ce  sujet,  entre  le  Roi,  son  ministre 
et  son  ambassadeur.  Le  duc  de  Broglie  s'y  montra  peu 
enclin  à  croire,  soit  à  l'utilité,  soit  au  succès  d'une  telle 
combinaison.  A  son  avis,  autant  il  importait  de  vivre 
en  très-bons  rapports  avec  l'Angleterre  et  de  s'en- 
tendre avec  elle,  dans  chaque  occasion,  sur  les  grandes 
affaires  européennes ,  autant  il  était  dangereux  de  se 
lier  à  elle  par  un  lien  général  et  permanent,  qui  ferait 
perdre  à  la  France  l'indépendance  dont  elle  avait  be- 
soin pour  sa  politique  propre,  sans  lui  donner,  contre 
les  diverses  chances  de  l'avenir  européen,  la  sécu- 
rité qu'on  se  promettait.  Il  doutait  fort  d'ailleurs  que 
le  cabinet  anglais  fût  sérieusement  disposé  à  con- 
tracter l'alliance  dont  on  parlait;  il  voyait,  dans 
tout  ce  qu'en  ra[)portait  M.  de  Talleyrand,  des  im- 
pressions momentanées  et  le  laisser-aller  de  la  con- 
versation plutôt  que  des  intentions  efficaces  et  de 
véritables  ouvertures.   Ce  qui  le  confirmait  dans  son 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  iI6J2-18:J6).  285 

doute,  c'est  que  M.  de  Talleyrand,  tout  en  faisant  valoir 
les  dispositions  du  cabinet  anglais,  ne  paraissait  pas 
empressé  à  entamer  lui-même,  à  ce  sujet,  une  négo- 
ciation positive ,  et  demandait  que  le  duc  de  Broglie 
profitât  de  son  intimité  personnelle  avec  l'ambassadeur 
d'Angleterre  à  Paris,  lord  Granville,  pour  mener  à  bien 
cette  affaire.  Le  duc  de  Broglie  se  refusa  à  cette  façon 
de  procéder  qui  eût  placé  sous  sa  responsabilité  directe 
une  proposition  dont  le  mérite  et  le  succès  lui  sem- 
blaient également  douteux;  mais ,  tout  en  persistant 
dans  son  doute,  il  engagea  M.  de  Talleyrand,  qui  était 
sur  le  point  de  retourner  à  Londres ,  à  sonder  atten- 
tivement les  dispositions  d'abord  de  lord  Granville, 
ensuite  du  cabinet  anglais,  et  à  s'assurer  qu'elles  étaient 
vraiment  sérieuses.  Il  y  aurait  alors  lieu  d'examiner 
jusqu'à  quel  point  il  convenait  à  la  France  de  s'avancer 
dans  cette  voie;  et  quant  au  duc  de  Broglie  lui-même, 
sans  prendre  aucun  engagement,  il  ne  repoussait 
pas  formellement  la  combinaison  dont  il  s'agissait, 
si  elle  devenait  réelle  et  bien  garantie.  Sur  ces  termes , 
M.  de  Talleyrand  partit;  arrivé  à  Calais,  et  avant  de 
s'embarquer,  il  écrivit  au  duc  de  Broglie  pour  lui  de- 
mander, sur  cette  perspective  d'une  alliance  étroite 
avec  l'Angleterre,  des  instructions  précises.  Le  duc  de 
Broglie  s'empressa  de  lui  répondre  qu'il  n'avait  point 
d'autres  instructions  à  lui  donner  que  les  conversations 
qu'ils  avaient  déjà  eues  à  ce  sujet,  soit  ensemble,  soit 
avec  le  Roi;  il  le  mit  au  courant  de  ce  qu'il  avait  dit 
lui-même  à  lord  Cracvillc  sur  le  fond  de  la  question , 


286  CHAPITKL:  XXI. 

donnant  à  M.  de  Talleyrand  toute  liberté  de  poursuivre 
à  Londres  les  chances  de  son  idée,  mais  sans  lui  témoi- 
gner confiance  dans  le  succès  et  sans  lui  rien  lirescrire 
qui  engageât  l'avenir.  Cette  lettre  reçue,  M.  de  Talley- 
rand la  garda  pour  lui  seul,  ne  fit  à  Londres  aucune 
(juestion ,  aucune  démarche  nouvelle ,  et  l'affaire  en 
resta  là,  bornée  aux  idées  vagues  et  aux  conversa- 
tions A'aines  que  je  viens  de  rappeler. 

Aujourd'hui  comme  il  y  a  vingt- cinq  ans,  je  crois 
que  le  duc  de  Broglie  avait  raison.  Personne  n'attache 
plus  de  prix  que  moi  aux  bons  rapports  de  la  France  et 
de  l'Angleterre  ;  personne  n'honore  plus  la  nation  an- 
glaise ,  et  n'est  plus  convaincu  que  la  paix  entre  les 
deux  États  et  l'entente  entre  les  deux  gouvernements 
sont,  pour  nous,  la  bonne  politique;  notre  prospérité 
intérieure  et  notre  influence  dans  le  monde  y  sont  pa- 
reillement intéressées;  toute  rupture  éclatante ,  toute 
guerre  avec  l'Angleterre,  dùt-elle  plaire  aux  passior.s 
nationales  et  nous  valoir  d'abord  de  brillants  succès,, 
nous  deviendrait  tôt  ou  tard  une  cause  daffaiblisse- 
ment,  et  nous  jetterait  hors  des  voies  de  la  grande  et 
vraie  civihsation.  Mais,  pour  que  la  bonne  entente  des 
deux  peuples  et  des  deux  gouvernements  soit  efficace 
et  durable,  il  faut  (pi'elle  soit  et  demeure  libre,  que  ni 
pour  l'un  ni  pour  l'autre,  elle  ne  devienne  une  chaîne, 
et  qu'elle  n'apporte  aucune  entrave  permanente  au  dé- 
veloppement des  diversités  naturelles  de  leurs  situa- 
tions, de  leurs  caractères,  de  leurs  intérêts.  Ils  peuvent  et 
doivent  souvent  sunir  dans  telle  ou  telle  circonstance. 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  287 

pour  obtenir  tel  ou  telrcsullat  particulier;  mais  toute 
assimilation  générale  de  leur  politique,  toute  union 
obligée  et  indéfinie ,  loin  d'assurer  entre  eux  la  paix, 
amènerait  des  complications  et  des  confiits.  ('/était  là  ce 
que  prévoyait  et  voulait  éviter  le  duc  de  Broglie  quand 
il  repoussait  l'idée  d'une  alliance  générale  ,otfoncivc-ct 
défensive.  Mais  le  roi  Louis-Pbilippe,  trop  dominé  par 
ses  impressions  ou  ses  désirs  du  moment,  garda,  de 
la  résistance  de  son  ministre  dans  cette  occasion ,  un 
fâcheux  souvenir ,  et  M.  do  Talleyrand ,  qui  n'avait 
trouvé  dans  sa  proposition  qu'un  mécompte  au  lieu  du 
succès  personnel  qu'il  s'en  était  promis,  resta  également 
peu  favorable  au  duc  de  Broglie ,  et  plus  disposé  à  l'é- 
carter du  ministère  des  affaires  étrangères  qu'à  l'y  rap- 
peler. 

Après  la  retraite  du  maréchal  Mortier,  et  dans  la  va- 
nité de  nos  premiers  essais  pour  lui  trouver  un  succes- 
seur, nous  avions  tous  donné  au  Roi  notre  démission, 
et  il  avait  à  chercher ,  non-seulement  un  président  du 
Conseil,  mais  un  cabinet  nouveau.  Il  manda  de  Saint- 
Amand  le  maréchal  Soult ,  de  Londres  le  général  Sé- 
bastian!, appela  M.  Dupin,  le  maréchal  Gérard  ,  tenta 
plusieurs  combinaisons;  aucune  ne  put  aboutir.  Tantôt 
le  futur  chef  appelé  déclinait  cet  honneur,  ne  voulant 
pas  courir  la  chance  d'un  échec  ;  tantôt ,  après  l'avoir 
accepté,  il  ne  trouvait  pas  de  collègues ,  ou  n'en  trou- 
vait que  d'évidemment  insuffisants  pour  partager  avec 
lui  le  fardeau.  Le  maréchal  Soult ,  qui  ne  demandait 
pas  mieux  que  de  réussir,  frappa  à  diverses  portes. 


288  CHAPITRE  XXI. 

disant  partout  :  «  Les  doctrinaires  ont  si  bien  fait  qu'il 
n'y  a  plus  que  moi  de  possible  ;  »  et  rien  ne  lui  fut 
possible.  Plus  judicieux  et  plus  dégagé  de  toute  préven- 
tion personnelle ,  car  il  était  content  de  son  poste  de 
Londres,  le  général  Sébastiani  disait  :  «  C'est  dom- 
mage ;  les  doctrinaires  ont  du  talent  et  du  courage  ; 
mais  ils  ne  veulent  pas  que  le  Roi  s'en  serve.  »  j'allai 
le  voir  un  matin  ;  la  crise  ministérielle  durait  déjà  de- 
puis dix  ou  douze  jours;  il  ne  me  parla  que  de  l'An- 
gleterre et  de  son  dessein  d'y  retourner  promptement, 
quel  que  fût  son  déplaisir  de  voir  et  de  laisser  le  Roi 
dans  l'embarras  :  «  Il  ne  veut  faire ,  et  il  a  bien  raison, 
ajouta-t-il ,  qu'une  combinaison  forte  et  durable.  »  En 
le  quittant,  j'allai  aux  Tuileries;  je  n'avais  pas  vu  le 
Roi  depuis  plusieurs  jours,  ne  voulant  ni  le  gêner  dans 
sa  recherche  de  nouveaux  ministres,  ni  m'y  associer; 
«  Sébastiani  est  arrivé  ,  me  dit-il  en  me  voyant.  —  Je 
l'ai  vu.  Sire.  —  Et  que  vous  a-t-il  dit? — Qu'il  était  venu 
pour  peu  de  jours  et  qu'il  ne  tarderait  pas  à  repartir. 
—  Oui,  oui,  il  ne  fera  pas  ici  un  long  séjour;  »  et  lais- 
sant là  brusquement  Sébastiani  :  «  Vous  ai  je  raconté 
ma  dernière  conversation  avec  Dupin  ?  —  Non  ,  Sire. 
— Eh  bien!  comme,  grâce  à  vous,  je  suis  toujours  dans 
l'embarras,  j'ai  fait  venir  Dupin  ;  nous  avons  débattu 
trois  ou  quatre  combinaisons,  toutes  si  difficiles  qu'el- 
les sont  impossibles;  je  lui  ai  dit  enfin  :  «  Faites-moi 
donc  vous-même  im  ministère;  n'avez-vous  dans  votre 
monde  personne  à  me  donner  ?»  —  Ma  foi  !  non,  m'a- 
t-ildit,  et  il  m'a  nommé  quatre  ou  cinq  personnes. 


POLITIQUE  INTHRIEHRE    ] 83 2-1 836  .  289 

Bignon,  Teste,  Etienne,  en  ajoiitaiit  :  «  Nous  n'irions 
pas  trois  mois  avec  cela  »  —  Mais,  mon  cher  Dupin,  ce 
»|ue  j'ai  de  mienx  à  faire,  c'est  donc  de  garder  cenx  <jiie 
j'ai? — Ma  foi  !  oui,  Sire,  m'a-t-il  dit,  je  crois  que  c'est  là 
ce  qu'il  y  a  de  mieux ,  et  je  vous  le  conseille.  » 

Le  Roi  s'interrompit  un  moment,  et,  me  regardant 
avec  un  mélange  d'humeur  et  de  bienveillance,  il  con- 
tinua :  «  Le  maréchal  Soult  arrive  demain  pour  le 
dîner;  nous  essayerons  de  nous  entendre  et  de  prendre 
un  parti;  mais  je  ne  veux  pas  recommencer  l'aventure 
du  mois  de  novembre  dernier;  je  ne  veux  pas  d'un  re- 
plâtrage, d'un  fantôme  de  cabinet;  je  veux  un  arran- 
gement solide,  sérieux ,  comme  vous  dites,  messieurs 
les  doctrinaires,  un  cabinet  qui  inspire  de  la  confiance 
par  sa  seule  composition  et  ses  talents  connus.  J'essaye- 
rai avec  le  maréchal  Soult;  si  j'échoue,  il  faudra  bien 
subir  votre  joug.  —  Ahl  Sire,  que  le  Uoi  me  permette 
de  protester  contre  ce  mot;  nous  disons  franchement 
au  Roi  ce  (pii  nous  paraît  bon  ])0ur  son  service;  nous 
ne  pouvons  le  bien  servir  que  selon  notre  avis.  — AI-' 
Ions,  allons,  reprit  le  Roi  en  riant,  (juand  nous  ne  som- 
mes pas  du  même  avis ,  et  qu'il  faut  que  j'ado[)te  le 
vôtre,  cela  ressemble  bien  à  ce  que  je  vous  dis  là.  »  Je 
le  quittai,  persuadé  qu'au  fond  du  cœur  il  voyait  déjà, 
dans  le  duc  de  Broglie ,  sa  ressource  nécessaire,  et  que 
son  parti  était  pris  de  l'accepter. 

La  principale  difficulté  et  la  plus  longue  hésitation 
étaient  ailleurs.  Il  en  coûtait  à  M.  Thiers  de  voir  le  duc 
de  Broglie,  un  doctrinaire  et  mon  intime  ami .  devenir 

T.  m.  ][i 


290  CHAPITRE  XXI. 

ministre  des  affaires  étrangères  et  président  du  conseil. 
Non  que  les  vues  et  les  intentions  politiques  de  M.  Thiers 
fussent,  à  cette  époque,  différentes  des  nôtres;  sur 
toutes  les  grandes  questions,  intérieures  ou  extérieures, 
nous  avions  été  et  nous  étions  d'accord;  mais  il  crai- 
gnait que  son  influence ,  ou  plutôt  sa  position  dans  le 
cabinet  ne  fût  et  surtout  ne  parût  affaiblie.  C'est  sa  dis- 
position, et  une  disposition  qui,  à  mon  avis,  l'a  trompé 
plus  d'une  fois,  de  n'avoir  pas  assez  de  confiance  dans 
sa  propre  force,  de  ne  pas  compter  suffisamment  sur 
lui-même  et  sur  lui  seul,  et  de  faire,  dans  sa  conduite, 
une  trop  large  part  au  désir  d'éviter  le  mécontentement 
du  parti  qui  a  été  son  berceau  politique.  Par  sa  raison 
et  son  goût,  il  est  liomme  d'ordre  et  de  gouvernement, 
ce  qu'on  n'est  guère  dans  les  rangs  au  milieu  desquels 
il  a  habituellement  vécu.  De  là  résulte,  entre  sa  situa- 
lion  et  son  esprit,  entre  les  traditions  de  sa  vie  et  les 
instincts  de  sa  pensée,  un  désaccord  qui  a  été  souvent, 
pour  lui ,  une  source  d'embarras  et  une  cause  de  fai- 
blesse. Plus  touché  d'un  juste  orgueil,  plus  ferme  dans 
sa  propre  idée  et  sa  propre  volonté,  il  eût,  je  crois, 
mieux  gouverné  sa  destinée,  pour  lui-même  comme 
pour  son  pays,  car  il  eût  trouvé  dans  son  indépendance 
bien  phis  de  force  que  ne  pouvait  lui  en  donner  le 
parti,  révolutionnaire  ou  flottant,  auquel  il  tenait. 
Au  fond,  il  n'avait,  à  la  personne  ni  à  la  politique 
du  duc  de  Broglie,  aucune  objection;  il  était  bien  sûr 
que,  dans  le  cabinet  ainsi  modifié,  et  précisément 
parce  que  la  iriodification  ne  paraîtrait  pas  son  ouvrage, 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  tl83-2-1836).  291 

sa  part  d'influence  serait  grande  et  loyalement  accep- 
tée ;  mais  on  verrait  là  un  triomphe  des  doctrinaires  ; 
on  dirait  qu'entre  les  diverses  nuances  du  cabinet,  l'é- 
(piilibre  allait  être  rompu;  ses  amis  l'assiégeraient  de 
leur  humeur.  11  hésitait,  tantôt  adhérant,  tantôt  se  re- 
fusant à  l'entrée  du  duc  de  Broglie  dans  le  conseil,  et 
tenant  ainsi  en  suspens  une  combinaison  de  jour  en  jour 
plus  nécessaire,  mais  ([ui  ne  pouvait  se  faire,  et  qu'au- 
cun de  nous  ne  voulait  faire  que  de  son  aveu  et  avec 
son  concours. 

Les  Chambres ,  comme  le  public ,  commençaient  à 
s'émouvoir  de  tant  de  lenteur  et  d'incertitude  :  des  in- 
terpellations, annoncées  dans  la  Chambre  des  députés, 
et  d'abord  ajournées,  étaient  à  la  veille  d'être  reprises  ; 
le  9  mars  1835,  je  me  rendis  aux  Tuileries,  où  je  n'é- 
tais pas  allé  depuis  plusieurs  jours,  pour  m'entretcnir 
avec  le  Roi  de  ce  ([ue  nous  y  pourrions  répondre.  Le 
maréchal  Soult  était  au  château.  Le  Roi  m'emmena 
dans  l'embrasure  d'une  fenêtre,  et  me  dit  en  me  le 
montrant  :  «  Le  maréchal  ne  peut  rien  faire,  il  faut  avi- 
ser à  d'autres  que  lui.  »  La  conversation  n'alla  pas  plus 
loin  sur  ce  point;  mais  le  lendemain  matin,  je  reçus 
un  billet  du  Roi  qui  me  demandait  d'aller  le  voir  sans 
retard  :  «  Toutes  les  combinaisons  qu'on  a  tentées  ont 
échoué,  me  dit-il,  il  faut  en  finir;  je  veux  que  vous  me 
donniez  un  conseil  précis,  positif. —  Le  Roi  sait  ce 
que  je  pense  de  la  situation  et  du  moyen  d'en  sortir; 
mais  je  ne  dois  me  séparer  en  rien  de  mes  collègues;  je 
ne  puis  donner  au  Roi  un  conseil  formel  que  de  concert 


292  CHAPITRE  XX T. 

avec  eux. — A  la  bonne  heure;  en  attendant,  allez 
trouver  le  duc  de  Broglie  et  envoyez-le  moi;  je  désire 
causer  avec  lui.  »  Je  me  rendis  aussitôt  cliez  le  duc  de 
Broglie,  qui  alla  dans  la  matinée  aux  Tuileries.  Le  Roi 
le  reçut  de  bonne  humeur,  s'entretint  amicalement 
avec  lui  de  toutes  les  affaires,  ne  fît  d'objection  à  aucune 
de  ses  i»ropositions.  i»as  même  à  ce  que  le  conseil  se 
réunît,  quand  nous  le  jugerions  à  propos,  hors  de  sa 
présence.  Sa  résolution  était  prise;  il  n'y  avait  plus,  du 
côté  de  la  couronne,  aucun  obstacle  à  surmonter. 

Pourtant  rien  ne  finissait;  M.  Thiers  hésitait  tou- 
jours. La  Chambre  des  députés  s'impatientait  de  plus  en. 
plus;  la  majorité,  qui  avait  constamment  appuyé  le  cabi- 
net, se  montrait  hautement  favorable  à  l'entrée  du  duc 
de  Broglie  comme  au  meilleur  moyen  de  le  raffermir. 
Il  fut  question  d'une  adresse  au  Roi,  pour  lui  donner  la 
certitude  de  la  persévérante  adhésion  de  la  Chambre  à 
la  politique  en  vigueur.  Les  interpellations  plusieurs 
fois  annoncées  eurent  lieu  le  11  mars;  je  pris  une 
grande  part  au  débat;  je  me  sentais  soutenu  et  poussé 
par  la  faveur  de  la  Chambre  pour  la  solution  que  je  dé- 
sirais. J'engageai  la  Chambre,  tout  en  ménageant  avec 
soin  la  prérogative  de  la  couronne,  à  manifester  son 
influence  pour  mettre  fin  à  la  crise.  Les  membres  de 
la  majorité  se  réunirent  en  très-grand  nombre  chez 
l'un  d'eux,  M.  Fulchirou ,  et  ils  chargèrent  sept  d'entre 
eux  d'aller  témoigner,  à  ceux  des  ministres  qui  se 
montraient  incertains  sur  la  combinaison  proposée, 
leur  désir  de  voir  cesser  ces  incertitudes,  et  de  les  as- 


l'()J.ITI(,»UK   I.NTKUIEUKE  ,1832-163(),.  -i'J'S 

siiicr  (|iu'  le  cabinet  ainsi  complété  serait  ferineinent 
soutenu.  La  démarche  fut  décisive;  M.  Tliiers  saisit  de 
bonne  yràce  celte  raison  de  sortir  d'une  liésitation  (jui 
devenait  pour  lui-même  un  embarras,  et,  le  12  mars, 
le  cabinet  fut  reconstitué  sous  la  présidence  du  duc  de 
Brocflie,  ministre  des  affaires  étranij^ères;  le  maréchal 
iMaison  remplaça  le  maréchal  iMortier  au  ministère  de 
la  guerre;  Tamiral  Rigny,  qui,  dès  le  premier  moment 
de  la  crise,  et  avec  le  plus  loyal  désintéressement,  s'é- 
tait déclaré  prêt  à  se  retirer,  devant  le  duc  de  Broglie, 
du  département  des  affaires  étrangères,  resta  dans  le 
conseil  comme  ministre  sans  portefeuille,  et  nous  con- 
servâmes, M.  Duchàtel,  M.  l'amiral  Duperré,  M.  Hu- 
manu,  M.  Persil,  M.  Thiers  et  moi,  les  départements 
que  nous  occupions. 

On  s'est  beaucoup  plaint  des  crises  ministérielles,  et 
c'est,  contre  le  régime  parlementaire,  un  des  griefs  les 
plus  accueillis.  Je  ne  m'en  étonne  pas;  c'est  un  triste 
spectacle  que  celui  des  ébranlements,  des  tiraillements, 
des  lacunes  du  pouvoir,  et  de  la  lutte  des  ambitions, 
légitimes  ou  illégitimes,  qui  s'en  disputent  la  posses- 
sion. Le  public  s'alarme  de  ces  entr'actes  politiques,  et 
il  est  rare  que  les  acteurs  ne  perdent  pas  quelque 
chose  dans  ces  révélations  des  agitations  de  la  coulisse. 
A  vrai  dire ,  l'apparence  est  plus  fâcheuse  que  le  mal 
n'est  grave;  ni  le  bruit  qu'en  fait  l'opposition,  ni  Tin- 
quiétude  qu'en  prend  le  public  ne  sont  la  juste  mesure 
des  inconvénients  réels  de  telles  crises;  on  ne  voit  pas, 
(juand  on  y  regarde  de  près,  (jue  les  affaires  publi(iues 


2t)4  CHAPITRE   XXI. 

en  aient  jamais  vraiment  souffert;  et  les  personnes  (jui 
y  sont  engagées  y  courent  plus  de  risque  que  l'État.  Mais 
il  y  a^  aux  reproclies  dont  ces  incidents  du  régime  par- 
lementaire sont  Tobjet,  une  réponse  plus  décisive.  La 
liberté  et  la  publicité  ne  sont  jamais  plus  nécessaires  ni 
plus  salutaires  qu'au  moment  où  des  prétendants  divers 
aspirent  au  gouvernement  du  pays;  c'est  alors  surtout 
([u'il  importe  que  toutes  les  intentions  se  révèlent,  (jue 
toutes  les  combinaisons  se  tentent,  que  toutes  les  trans- 
actions utiles  s'accomplissent,  que  nul  ne  réussisse  sans 
avoir  subi  l'épreuve  de  la  discussion  devant  le  public  et 
de  la  lutte  ouverte  avec  ses  rivaux.  Cette  épreuve  est 
bonne  au  caractère  des  hommes  politiques  comme  aux 
intérêts  du  pays;  tant  pis  pour  ceux  qui  s'y  décrient;  il 
est  juste  et  utile  que  leurs  faiblesses  soient  connues; 
d'autres  y  prendront  des  leçons  de  dignité,  de  constance 
dans  leurs  idées  et  leur  conduite,  de  fidélité  à  leurs 
amis.  Ainsi  se  forment  de  dignes  chefs  pour  les  grands 
partis  politiques  ;  ainsi  le  pays  apprend  à  connaître  les 
hommes  qui  tentent  de  le  gouverner,  et  peut  savoir, 
([uand  ils  entrent  en  scène,  s'il  doit,  ou  non,  prendre 
en  eux  confiance.  Ce  n'est  pas  aux  crises  ministérielles 
en  particulier  que  doivent  s'en  prendre  ceux  qui  les 
accusent  si  vivement;  c'est  au  gouvernement  libre  tout 
entier,  dont  elles  sont  l'un  des  incidents  naturels  et  in- 
évitables. La  liberté  a  ses  ennuis  qu'il  faut  subii-  pour 
jouir  de  ses  bienfaits;  mais,  dans  le  nombre,  les  crises 
ministérielles  ne  sont  pas  l'un  des  plus  graves,  ni  des 
plus  difficiles  à  surmonter. 


Pol.lTlgl'E  INTEKIKUKE   ,l832-lH;Jt5  .  295 

Dès  (|iie  le  cabinet  fut  reconstitué,  le  débat  recom- 
mença dans  la  Clianibre  des  dépulés  sur  les  causes  de 
sa  dissolution  et  de  sa  reconstitution  :  pendant  deux 
jours,  MM.  Mauguin,  Garnier-Payès,  Sauzet,  Odilon 
Harrot,  s'eflbrccrent  de  démontrer  à  la  Cliarabre  qu'il 
n'aurait  dû  ni  se  dissoudre ,  ni  se  reformer  comme  il 
l'avait  fait.  Le  déplaisir  de  l'opposition  était  extrême; 
elle  avait  espéré  que  ces  fluctuations  et  ces  crises  du 
pouvoir,  (|ui  se  succédaient  depuis  près  d'un  an,  abou- 
tiraient à  un  changement  complet,  non-seulement  de 
personnes,  mais  de  système,  et  que  la  politique  de  con- 
cession remplacerait  enfin  la  politique  de  résistance. 
Il  s'agissait  en  effet  de  savoir  si  les  conspirations  et  les 
insurrections  anarchiques  d'avril  1834  seraient  punies 
après  avoir  été  réprimées ,  ou  si  le  pouvoir,  qui  avait 
vaincu  les  insurgés  dans  les  rues,  se  déclarerait  impuis- 
sant à  les  faire  juger  selon  les  lois,  et  leur  rouvrirait 
lui-même  l'arène  quand  ils  proclamaient  de  toutes 
parts  leur  ardeur  à  recommencer  le  combat.  C'était  là 
la  question  qui  se  débattait  sous  le  nom  de  l'amnistie  ; 
l'opposition,  dans  ses  diverses  nuances,  s'était  crue 
sur  le  point  de  la  résoudre  elle-même  ;  et  elle  voyait 
se  reformer  précisément  le  cabinet  qui,  depuis  trois 
ans,  avait  soutenu  la  politique  de  résistance,  et  qui  re- 
gardait comme  sa  mission  patriotique  d'assurer  le 
triomphe  de  l'ordre  en  droit  connne  en  fait,  par  les 
arrêts  de  la  justice  comme  par  les  victoires  de  la  force 
publique.  En  prenant  pour  la  première  fois  la  parole 
comme  président  du  conseil,  le  duc  de  Broglie,  avec 


•296  CHAPITRE  XXI. 

un  accent  plein  d  aiilorilé  et  de  franchise,  élal)lit  nette- 
ment, d'une  pari,  la  politique  dans  laquelle  le  cabinet 
était  bien  résolu  de  [>ersévérer,  d'autre  part,  le  caraclère 
vraiment  constitutionnel  du  cabinet  lui-même  et  des 
principes  d'après  lesquels  il  s'élait  réorganisé.  Son  lan- 
gage plut  à  la  majorité  comme  le  grand  jour  plaît  à 
ceux  qui  cherchent  leur  route;  toute  indécision  cessa 
dans  les  Chambres  comme  dans  le  gouvernement;  et 
le  cabinet  se  mit  à  Fœuvre,  confiant  dans  sa  situation 
parlementaire  et  dans  ses  éléments  intérieurs. 

Ses  premiers  travaux  répondirent  à  ses  espérances  et 
à  l'attente  publique.  La  plupart  des  grandes  questions 
qui  demeuraient  en  suspens  furent  vidées;  un  nouveau 
[trojet  de  loi,  i»résenté  pour  le  règlement  de  la  dette  en- 
vers les  Étals-Unis  d'Amérique,  fut  discuté,  adoi'.té,  et, 
malgré  les  difficultés  diplomatiques  qui  en  retardèrent 
c|uelque  temps  l'exécution,  cette  cause  de  trouble  et 
[leut-étre  de  querelle  entre  les  deux  nations  disparut 
complètement.  Des  lois  sur  les  attributions  des  autorités 
nnmicipales  et  sur  la  responsabilité  des  ministres  et 
des  agents  du  pouvoir  furent  l'objet  de  sérieux  débats. 
Une  loi  qui  modifiait,  dans  un  sens  favorable  à  l'affran- 
chissement progressif  des  esclaves,  la  législation  crimi- 
nelle des  colonies,  fut  promulguée.  Une  autre  loi,  aussi 
inq)ortante  pour  la  prospérité  matérielle  de  nos  cam- 
pagnes que  l'a  été  la  loi  de  l'instruction  [vrimaire  pour 
leur  progrès  intellectuel,  la  loi  sur  les  chemins  vici- 
naux fut  proi)osée,  discutée,  ado[vtée,  'et  mise,  l'an- 
née suivante,  en  régulière  exécution.  Dès  l'année  pré- 


1'()|.iti(,)i:k  in  ri;i<ii;i;iiK   isaj-iKid  .  2n7 

ccdeiilc,  cil  juin  cl  juillet  I«;{1,  iM.  Ducliàtcl  avait  coin- 
nieiicé,  dans  notre  régime  coninicrcial,  d'importantcL- 
irlornu»,-.  Hciix  oi'donnanccs',  rendues  en  vertu  de 
pouvoirs  spéciaux  accordés  i)ar  la  loi  de  finances,  et 
concertées  entre  deux  commissaires  français  et  deux 
commissaires  anglais  (lord  Clarendon  était  l'un  de 
ceux-ci),  avaient  alioli  diverses  proliibitions  et  réduit  les 
droils  d'entrée  sur  un  grand  nombre  d'objets,  les  fers,  les 
houilles,  les  laine?,  les  lins,  etc.  Des  réductions  corres- 
-pondantes  avaient  été  prononcées  en  Angleterre,  et  la 
liberté  du  commerce  était  entrée  dans  les  voies  d'un 
progrès,  graduel,  mutuel  et  sévèrement  discuté.  Un  peu 
plus  tard,  en  octobre  1834,  M.  Dnchàtel  entreprit  une 
grande  enquête  commerciale  pour  rechercher,  par  l'é- 
tude précise  des  faits,  quelles  seraient  les  conséquences 
de  la  levée  des  prohibitions  ,  et  à  (luelles  conditions 
elles  pourraient  être  abolies.  Cette  en({uête  avait  lieu 
devant  le  Conseil  supérieur  du  commerce,  et,  à  la  suite 
de  chaque  séance,  les  dépositions  des  témoins  entendus 
étaient  publiées  dans  les  journaux.  Le  gouvernement  ne 
voulait  accomplir  les  réformes  libérales  (ju'avec  l'aide 
du  temps ,  à  la  lumière  des  faits  bien  connus  ,  et  sous 
les  yeux  du  public  averti  et  éclairé.  Les  crises  ministé- 
rielles (jui  survinrent  à  la  fin  de  1834  suspendirent  les 
résultats  de  l'enquête;  mais  en  octobre  1835,  quand 
l'ordre  raffermi  permit  les  espérances  et  les  travaux 
d'avenir,  M.  Dnchàtel,  par  une  oidonnance  nouvelle  a, 

1  Des  2  juin  et  8  juillet  1831. 
-  Du  10  octobre  1835. 


•298  CHAPITRE  XXI. 

rentra  dans  la  voie  (jii'il  avait  ouverte,  et  fil  l'aire  a  la 
libre  extension  de  nos  relations  conniiereiales  de  nou- 
veaux proyrès,  si  prudemment  mesurés  qu'ils  furent 
acceptés  i)res{|ue  sans  murmure  par  les  intérêts  même 
qui  ne  les  désiraient  pas.  Ainsi ,  en  même  temps  que 
l'esprit  conservateur  prévalait  dans  la  politique ,  une 
activité  intelligente  régnait  dansTadministralion,  et  les 
travaux  parlementaires  du  cabinet  ne  l'empêchaient 
point  de  veiller  avec  soin  aux  affaires  courantes  et  ma- 
térielles de  l'État. 

Pendant  (pie  nous  mettions  ainsi  sincèrement  en 
])ratique  le  régime  constitutionnel,  la  Gourdes  pairs  le 
défendait  fermement  contre  les  ennemis  acharnés  à  le 
renverser.  Je  dis  les  ennemis,  car,  de  la  part  des  insur- 
gés vaincus,  le  procès  d'avril  1831  fut  encore  la  guerre, 
la  guerre  transportée  des  rues  dans  le  Palais-de-Justicc, 
hautement  proclamée  et  systématiquement  ])oursuivie 
à  coups  de  théorii  s ,  de  déclamations  et  d'invectives  , 
au  lieu  de  coups  de  fusil.  Je  ne  crois  pas  que  l'histoire 
judiciaire  du  monde  ait  jamais  otfert  un  pareil  specta- 
cle :  cent  vingt  et  un  accusés  se  portant  accusateurs  des 
juges,  des  lois,  du  gouvernement  tout  entier,  refusant 
absolument  de  leur  reconnaître  aucun  droit,  se  taisant 
([uand  on  les  interrogeait,  parlant,  vociférant  quand 
on  leur  ordonnait  de  se  taire,  opposant  leurs  violences 
personnelles  à  la  force  publique,  maudissant,  injuriant, 
menaçant ,  prédisant  leur  victoire  et  leur  vengeance 
prochaines,  l'anarchie  fanatique  et  pratique  s'étalant 
avec  arrogance  au  nom  de  la  république,  et  se  donnant 


l'OI.U  IQL'K   IXTKKIKLIIŒ  (l«:ti-l8:j(i  .  ^'M 

loutc  licence  pour  prolonger  cl  ciitlaimncr  le  prucès, 
dans  l'espoir  d'en  taire  sortir  de  nouveau  la  guerre  ci- 
vile. Et  i)ar  une  inconscipierice  qui  serait  étrange,  si 
(juelquc  chose  [)ouvait  être  étrange  dans  le  chaos,  ces 
accusés,  qui  proclamaient  la  guerre  contre  leurs  juges, 
réclamaient  de  ces  mêmes  juges  toutes  les  garanties, 
toutes  les  formes,  tous  les  scrupules  de  la  justice  régu- 
hère,  et  prétendaient  imposer  toutes  leurs  exigences  au 
pouvoir  auquel  ils  refusaient  tous  les  droits. 

Loin  delà  Cour,  et  dans  les  actes  ou  les  concihabules 
intérieurs  du  parti,  la  même  politique  était  pratiquée  ; 
la  même  indifférence  régnait  sur  la  nature  et  la  mora- 
lité des  moyens,  pourvu  qu'ils  servissent  à  la  cause.  On 
voulait  dégoûter  la  garde  nationale  du  service  qu'elle 
avait  à  faire  au  Luxembourg;  on  essaya  de  faire  circu- 
ler et  signer  une  protestation  ;  la  tentative  échoua;  on 
adressa  alors  au  président  de  la  Cour  des  pairs  une  lettre 
par  laquelle  plusieurs  honorables  gardes  nationaux 
de  la  9'  légion  se  refusaient  à  ce  service.  Les  préten- 
dus signataires  désavouèrent  la  lettre;  elle  était  fausse. 
Un  journal  du  parti ,  le  Réformateur,  avait  subi  une 
condamnation;  il  publia  une  lettre  qu'il  avait  reçue, 
disait-il,  de  l'un  des  jurés,  qui  déclarait  qu'il  n'avait  voté 
la  culpabilité  que  pour  se  soustraire  aux  persécutions 
dont  on  le  menaçait;  les  douze  jurés  qui  avaient  pro- 
noncé dans  l'atfaire  réclamèrent ,  niant  tous  ensemble 
la  prétendue  lettre.  Celle-là  aussi  était  fausse.  Une  fa- 
brication plus  étrange  encore  amena  un  incident  qui 
aggrava  singulièrement  le  procès.  La  Tribune  et  le  Ré-  . 


300  CHAPITRE  XXI. 

fonnaleur  puijliùieiit  une  lettre  adressée  aux  accusés 
par  le  comité  de  leurs  défenseurs,  pour  les  exhorter  à 
persévérer  dans  leur  ardente  résistance,  et  qui  finissait 
par  cet  outrage  à  la  Cour  des  pairs  :  «  L'infamie  du 
juge  fait  la  gloire  de  "l'accusé.  »  Sur  la  proposition  du 
duc  de  iMontebello  ,  la  Cour,  justement  indignée  ,  or- 
donna des  poursuites  contre  les  auteurs  de  celte  lettre, 
et  le  procès  des  défenseurs  vint  se  joindre  au  procès 
des  insurgés.  Deux  députés,  MM.  de  Cormeninet  Audry 
de  Puyraveau,  figuraient  parmi  les  signataires;  la  Cour 
des  pairs  demanda  à  la  Chambre  des  députés  l'autori- 
sation de  les  poursuivre.  M.  de  Cormenin  déclara  qu'il 
n'avait  point  signé;  la  même  déclaration  vint  de  la  plu- 
part des  personnes  "dont  les  noms  étaient  au  bas  de  la 
lettre;  elle  avait  été  rédigée  et  signée  sans  leur  aveu,  et 
dans  l'espoir  qu'ils  ne  la  désavoueraient  pas.  Une  sur- 
prise ironi(jue  éclata  dans  le  public  ;  un  violent  débat 
s'éleva  dans  l'intérieur  du  parti  :  fallait-il  que  tous 
avouassent  la  lettre,  comme  s'ils  l'avaient  effectivement 
signée,  ou  devait-on  convenir  de  la  vérité  ?  Ce  dernier 
avis  prévalut;  deux  membres  du  comité,  MM.  Trélat  et 
Michel  de  Bourges  ,  se  déclarèrent  seuls  auteurs  de  la 
lettre  ;  quelques  autres  des  prétendus  signataires  en 
acceptèrent  tacitement  la  responsabilité;  ils  furent  seuls 
poursuivis  et  condamnés  avec  les  éditeurs  des  deux 
journaux  qui  l'avaient  publiée;  mais  ce  mensonge, 
conunis  avec  tant  de  légèreté  et  abandonné  avec  tant 
de  faiblesse,  tit  grand  tort,  dans  le  public  connue  dans 
la  Cour,  aux  accusés  comme  à  leurs  défenseurs,  et  le 


POLITIQUr;  INTÉRIEURE  :183-2-18n(:.  .-JOl 

procès,  un  nioinontcuiiii>li(iiié  parcetiiicitlent^  en  mar- 
cha plus  aisément  vers  sa  conclusion. 

De  Ions  les  chaos  où  tombe  souvent  l'humanilé,  le 
plus  déplorable  à  contempler  est  celui  de  l'àme  hu- 
maine elle-même  :  les  accusés  et  leur  parti  otfraient  ce 
triste  spectacle  :  le  bien  et  le  mal,  le  vrai  et  le  faux,  le 
juste  et  l'injuste,  l'utile  et  le  funeste,  le  {)0ssible  et  l'im- 
possible ,  tout  était  mêlé  et  confondu  dans  ces  esprits 
troublés  jusqu'à  la  frénésie  ou  i)ervertis  jusqu'au 
crime;  et  ce  quil  y  avait  en  eux  de  bon  et  de  noble,  la 
conviction  sincère,  le  dévouement,  le  courage ,  ne  ser- 
vait plus  qu'à  les  précipiter  eux-mêmes  dans  cet  abîme 
de  l'anarchie  où  ils  s'efTorçaient  d'entraîner  leur  pays, 
croyant  l'affranchir  et  le  régénérer. 

La  Cour  des  pairs  renouvela,  dans  cette  difficile 
épreuve,  les  grands  exem^iles  de  fermeté  tranquille  et 
de  modération  judicieuse  qu'elle  avait  déjà  donnés^  En 
1830,  dans  le  procès  des  ministres  de  Charles  X,  elle 
avait  maintenu  l'équité  envers  les  accusés  contre  la 
passion  publique;  en  183^,  elle  maintint  l'ordre  pu- 
blic contre  les  fureurs  des  accusés,  en  gardant  aussi 
l'équité.  M  la  longueur  du  procès,  ni  la  violence  des 
scènes,  ni  les  incidents  imprévus,  ni  les  complications 
légales,  ni  la  retraite  successive  de  plusieurs  pairs  las- 
sés ou  troublés,  rien  ne  l'irrita  ,  rien  ne  l'arrêta;  elle 
était  résolue  à  être  en  même  temps  modérée  et  efficace. 
Cent  soixante-quatre  pairs  avaient  assisté  à  la  première 
audience,  cent  dix-huit  étaient  présents  à  la  dernière 
et  signèrent  l'arrêt  définitif.  Le  procès  avait  duré  neu 


302  CHAPITRE  XXI. 

mois.  Les  accusés,  leurs  dcfenseiirs,  leurs  journaux, 
avaient  constamment  parlé,  protesté,  déclamé  comme 
en  présence  de  Téchafaud  :  a  Vous  voulez  cent  soixante- 
quatre  têtes,  prenez-les. —  Envoyez  à  la  mort  les  sou- 
tiens de  cent  cincpiante  familles  du  peuple.  —  On  m'a 
amené  ici  par  force  ;  on  ma  déchiré  ;  on  m'a  massacré; 
tenez,  voilà  ma  [)oitrine;  frappez-moi,  tuez-moi.  »  Pas 
une  condamnation  à  mort  ne  fut  prononcée;  la  dépor- 
tation fut  la  peine  la  plus  grave.  La  Cour  maintint  l'em- 
pire des  lois  sans  user  de  toute  leur  force,  et  défendit 
l'État  contre  l'insurrection  anarchique  sans  se  soucier 
des  emportements  et  des  menaces  des  insurgés. 

Plus  le  procès  avait  été  difficile  et  orageux,  plus  le 
succès  était  grand  pour  le  gouvernement;  c'était  la 
victoire  des  lois  après  celle  des  armes;  ni  la  force  ni  la 
justice  n'avaient  manqué  à  la  société.  Pourtant  les  ob- 
stacles et  les  périls  persistaient  ou  renaissaient  inces- 
samment sur  les  pas  du  pouvoir  ;  ses  ennemis,  loin  de 
se  montrer  découragés  par  leurs  défaites,  redoublaient 
de  colère  et  de  manœuvres;  la  violence  de  leurs  jour- 
naux demeurait  la  même;  les  procès  de  presse,  tou- 
jours nombreux,  aboutissaient  toujours  à  des  résultats 
variables  et  presque  alternatifs  ,  aujourd'hui  des  con- 
damnations, demain  des  acquittements,  également  inef- 
ficaces, les  uns  pour  réprimer,  les  autres  pour  satisfaire 
les  passions  factieuses.  Le  public  s'étonnait  que  la  vic- 
toire de  l'ordre  ne  lui  rendît  pas  plus  de  repos  et  de  sé- 
curité. Un  liouuue  duu  esprit  terme  et  d'un  courage 
indomptable,  libéral  éprouvé,  et  (pii,  i)ar  son  nom^ 


POLITIQUK   rNTKRIF.rKI-:  (1H:î-2-1836  .  :3û:{ 

son  caractère  et  son  talent,  exerçait  dans  le  sud-ouest 
de  la  France  une  grande  influence,  M.  Henri  Fonfrède 
m'écrivait  de  Bordeaux  :  «  Nous  restons  sur  un  champ- 
de  bataille  où,  malgré  tant  de  succès  si  péniblement 
concjuis,  les  obstacles  et  les  dangers  se  renouvellent 
sans  cesse,  et  entravent  l'action  du  pouvoir  au  moment 
où  elle  semblerait  se  manifester  plus  ferme  et  mieux 
assurée.  Cela  inquiète  ici  beaucoup  les  esprits.  Je  crois 
pouvoir  dire  <pie  le  principal  germe  de  ce  mal  est  dans 
linfluence  démocrati(iue  trop  puissamment  excitée,  et 
dans  l'absence  de  principes  clairs  et  fixes  au  sein  de 
notre  propre  parti.  Nos  collèges  électoraux  eux-mêmes, 
dans  leur  portion  gouvernementale  qui  forme  évidem- 
ment la  grande  majorité,  du  moins  ici ,  sont  tellement 
décousus  et  abandonnés  aux  mille  nuances  théoriques 
de  la  première  argumentation  venue,  qu'avec  les  meil- 
leures intentions  du  monde  ,  ils  pourraient,  sans  s'en 
douter,  voter  au  contre-sens  de  leur  propre  opinion 
politique,  et  contribuer  ainsi,  non  pas  à  une  concilia- 
tion toujours  désirable  entre  les  opinions  modérées  et 
consciencieuses,  mais  à  une  confusion  inextricable  de 
principes  hétérogènes  et  contraires ,  qui  ôterait  aux 
hommes  engagés  dans  le  travail  de  la  restauration  so- 
ciale tous  les  leviers  dont  ils  ont  besoin  pour  agir  effi- 
cacement, » 

Pendant  que  le  procès  suivait  son  cours,  nous  recon- 
nûmes bientôt  que ,  en  même  temps  que  la  guerre 
continuait,  le  champ  de  bataille  était  changé.  Ce  n'é- 
tait plus  à  de  grands  mouvements  publics,  à  de  vas- 


;J04  CÎIAPITUK  XXI. 

tes  complots^  aux  soulcvcMiicnts  populaires,  que  les  en- 
nemis demandaient  le  succès;  c'était  dans  la  personne 
.même  du  Roi  (|u'ils  voulaient  frapper  et  détruire  le  ré- 
gime tout  entier.  I/assassinat  remplaçait  l'insurrection. 
De  l'autonuie  de  1834  cà  l'été  de  1835,  sept  projets  de  ce 
crime  alors  nouveau  furent  découverts  et  déjoués  par 
lautorité  :  les  uns  conçus  et  poursuivis  avec  une  obsti- 
nation profonde,  les  autres  rêvés  par  des  imaginations 
en  délire  et  par  celte  détestable  ambition  de  célébrité, 
n'importe  à  quel  prix,  que  suscitent  les  grands  désor- 
dres sociaux.  Nous  appi'ocbions  des  fêtes  annuelles  de 
juillet;  le  Roi  devait  passer  sur  les  boulevards  une 
grande  revue  de  la  garde  nationale;  des  bruits  sinistres 
circulaient  ;  des  révélations  à  la  fois  précises  et  obscures 
parvenaient  à  l'administration;  des  symptômes  épars, 
des  propos  décousus  et  pourtant  d'une  coïncidence 
singulière  indicpiaient  une  forte  préoccupation  partout 
répandue.  M.  de  Nouvion  les  a  recueillis  avec  soin  et 
bien  résumés  eu  ces  termes  :  «  A  l'approclie  du 
28  juillet,  i)lusieurs  journaux  de  province  publièrent 
simultanément  une  correspondance  de  Paris  ainsi  con- 
çue :  «  On  continue  à  dire  que  Louis  Philippe  sera  as- 
sassiné, ou  du  moins  qu'on  tentera  de  l'assassiner  à  la 
revue  du  28.  Ce  bruit  a  sans  doute  pour  but  de  déter- 
miner sa  bonne  garde  nationale  ix  venir,  nombreuse, 
le  protéger  de  ses  baïonnettes.  »  On  lisait  dans  la  Quo- 
tidienne du  21  juillet  :  o  Le  Gouvernement  affecte  d'en- 
velopper encore  du  plus  profond  mystère  le  prétendu 
complot  dirigé  contre  la  personne  de  Louis-Philippe. 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1830).  305 

Fantasmagorie!  conspiration  dont  le  secret  est  la  for- 
mation lie  quelques  gardes  du  corps,  à  laquelle  on  vent 
préparer  les  esprits  par  des  simulacres  de  danger  pour 
la  famille  royale.  »  Le  2i,  le  Corsaire  disait  :  «  l^e  prince 
L....  (le  roi  Léopold)  a  envoyé  demander  à  son  beau- 
père  ses  recettes  d'assassinat  politique.  L'enthousiasme 
baisse  à  Bruxelles.  11  y  a  maintenant,  à  la  Préfecture  de 
police,  une  brigade  préposée  aux  assassinats  mensuels.  » 
Le  20,  le  Charivari  contenait  ces  deux  lignes  :  «  Hier, 
le  Roi  citoyen  est  venu  à  Paris  avec  sa  superbe  famille, 
sans  être  aucunement  assassiné.  »  Le  28,  jour  du  cri- 
me ,  le  Corsaire  disait ,  en  faisant  allusion  au  passage 
du  Roi  sur  la  place  Vendôme  :  «  On  parie  pour  Téclipse 
totale  du-  Napoléon  de  la  paix.  »   Le  même  jour,  la 
France,  après  avoir  rendu  compte  de  la  journée  delà 
veille,  dite  fête  des  morts,  ajoutait  cette  alfreuse  plai- 
santerie :   «  Peut-être  est-ce  à  la  fête  des  vivants  qu'il 
est  réservé,  par  compensation,  de  nous  offrir  le  spec- 
tacle d'un  enterrement.  Nous  verrons  bien  cela  demain 
ou  après-demain.  »   A  l'étranger,  le  Correspondant  de 
Hambourg  du  25  juillet  annonce  qu'on  s'attend  à  une 
catastrophe  pendant  l'anniversaire  des  trois  jours.  Une 
lettre  de  Berlin,  du  26,  constate  que  le  même  bruit  s'y 
était  répandu.  Le  28,  des  jeunes  gens  voyageant  en 
Suisse,  après  avoir  inscr'l,  sur  un  registre  d'auberge  les 
noms  de  Louis-Phihppe  et  de  sesfils,  les  font  suivre  de 
ces  mots  :  «  Qu'ils  reposent  en  paix  '  !  » 

^Histoire  dv  règne  de  Li)iii<i-Pbi'Uppe  P'',  par  Victor  de  Nouviotl. 
t.  III,  p.  501-50-2. 

T.  m.  20 


JiKi  i  HAPITUi;  x\i. 

An  milieu  de  ces  bruits,  la  plupart  ignorés  alors  ou 
peu  remarqués,  et  qui  pourtant  semaient  dans  l'air  une 
vague  alarme,  nous  nous  rendîmes  le  '28  juillet  aux 
Tuileries,  au  moment  où  le  Roi  se  disposait  à  partir 
pour  la  revue.  La  famille  royale  était  réunie,  la  Reine 
émue  et  silencieuse.  Madame  Adélaïde  visiblement  af- 
fectée et  demandant  qu'on  la  rassurât,  les  jeunes  prin- 
ces prenant  plaisir  à  entendre  dire  que  la  troupe  était 
superbe  et  que  la  garde  nationale  serait  très-nom- 
breuse. Il  était  convenu  que  quelques-uns  des  ministres 
accompagneraient  le  Roi,  et  que  les  autres  iraient,  ainsi 
que  laReine,à  l'hôtelde  la  Ciiancellerie,i)lace  Vendôme, 
attendre  le  retour  du  Roi  qui  devait  s'arrêter  là  pour 
assister  au  défilé.  Le  Roi  monta  à  cheval  et  partit  avec 
ses  trois  fils,  le  duc  d'Orléans,  le  duc  de  Nemours  et  le 
prince  de  Joinville,  quatre  de  ses  ministres,  le  duc  de 
Rroglie,  le  maréchal  Maison,  l'amiral  Rigny  et  xM.  Thiers, 
les  maréchaux  Mortier  et  Lobau  et  un  nombreux  état- 
major.  Nous  nous  rendîmes,  l'amiral  Duperré,  M.  Du- 
chàtel,  M.  Humann,  M.  Persil  et  moi,  à  la  Chancellerie. 
Plus  d'une  heure  s'écoula;  des  nouvelles  venaient  à 
chaque  instant  de  la  revue  ;  on  se  félicitait  de  l'ordre 
qui  y  régnait,  du  bel  aspect  des  troupes,  du  bon  esprit 
de  la  garde  nationale.  Tout  à  coup  la  Reine  et  les  Prin- 
cesses arrivèrent  saisies  de  trouble  et  de  douleur;  au 
au  moment  où  elles  quittaient  les  Tuileries  pour  se 
rendre  à  la  Chancellerie,  le  colonel  Boyer,  l'un  des 
aides  de  camp  du  Roi,  était  accouru  au  galop  leur 
annoncer  l'attentat  auqiK^I  le  Roi  et  ses  fils  venaient 


PUI.ITIQUK  INTKRIELRE  (1832  1830).  307 

d'échapper,  et  qui  avait  lait,  autour  de  lui,  tant  de 
victimes.  O^elques  minutes  après  midi,  sur  le  boule- 
vard du  Temple,  le  Roi  clieininait  tranquillement 
le  long  des  rangs  de  la  garde  nationale ,  et  un  peu  en 
avant  de  son  cortège;  un  jet  de  flamme,  parti  d'une 
fenêtre  sur  la  gauche,  frappa  soudain  ses  yeux  :  «  Join- 
ville,  dit-il  à  son  fds  en  ce  moment  le  plus  voisin  de  lui, 
ceci  me  regarde;  »  et  au  même  instant  une  nuée  de 
balles  éclatait  sur  son  passage,  frappant  à  mort  ou  bles- 
sant grièvement  quarante  et  une  des  personnes  qui 
l'entouraient.  Le  Roi  s'arrêta  un  moment,  vit  ses  fils 
dt^bout  à  ses  côtés,  promena  ses  regards  sur  les  mou- 
rants, donna  quelques  ordres ,  et,  montrant  du  doigt 
au  duc  de  Broglie,  qui  s'était  rapproché  de  lui,  l'oreille 
de  son  cheval  percée  d'une  balle  :  »  Il  faut  continuer, 
mon  cher  duc;  marchons,  marchons;  »  et  il  poursuivit 
en  effet  la  revue,  au  milieu  des  explosions  d'indigna- 
tion et  des  acclamations  incessantes  de  la  garde  natio- 
nale, de  la  troupe  et  de  la  population. 

La  nouvelle  nous  était  venue  à  la  Chancellerie  en 
même  temps  qu'elle  arrivait  aux  Tuileries;  mais  le  récit 
encore  obscur  de  l'attentat,  les  bruits  incertains  déjà 
répandus  sur  le  nombre  et  les  noms  des  victimes,  l'ab- 
sence prolongée  du  Roi  et  de  sa  suite  maintenaient  et 
redoublaient  les  alarmes;  les  salons  de  la  Chancellerie 
étaient  pleins  des  femmes,  des  mères,  des  sœurs,  des 
filles  de  ceux  qui  accompagnaient  le  Roi  ;  on  accourait 
de  tous  côtés  pour  demander  ou  apporter  des  nouvelles: 
qui  était  tué?  qui  était  blessé?  que  se  passait-il  à  la 


308  CHAPITRE' XXI. 

revue  continuée  ?  La  duchesse  de  Broglie  arriva  chor- 
chanl  son  mari  ;  la  Reine  se  jeta  dans  ses  bras,  étouffant 
à  grand'peine  ses  larmes.  Toute  cette  société  royale 
était  en  proie  à  toutes  les  terreurs  ,  à  toutes  les  an- 
goisses du  cœur  humain,  et  personne  ne  savait  bien 
encore  quelle  serait  la  mesure  de  ses  douleurs. 

La  vérité  complète  et  précise,  cruelle  pour  les  uns, 
calmante  pour  les  autres,  fut  enfin  connue.  La  revue 
terminée,  le  Roi  arriva  à  la  Chancellerie  avec  son  cor- 
tège :  autour  de  la  famille  royale  réunie  et  rassurée,  on 
comptait  les  pertes,  on  répétait  les  noms  de  dix-huit 
autres  familles,  les  unes  illustres,  les  autres  obscures, 
un  maréchal,  des  généraux,  des  gardes  nationaux,  des 
ouvriers,  des  femmes,  une  jeune  fille,  toutes  frappées 
du  même  coup,  toutes  en  proie  à  la  même  désolation. 
Après  un  court  repos,  le  Roi  et  les  princes  ses  fils  re- 
montèrent à  cheval,  à  la  porte  de  la  Chancellerie  :  les 
bataillons  de  la  garde  nationale  et  les  régiments  de  Tar- 
mée  défilèrent  devant  eux,  avec  ces  acclamations  ar- 
dentes, mêlées  de  sympathie  et  de  colère,  que  suscite 
dans  les  masses  le  spectacle  d'un  grand  crime,  d'une 
grande  douleur  et  d'un  grand  péril.  Le  défilé  terminé, 
tous  se  dispersèrent,  princes  et  peuple;  chacun  re- 
tourna à  ses  tristesses  et  à  ses  affaires;  le  duc  de  Broglie, 
en  se  déshabillant ,  vit  tomber  de  sa  cravate  une  balle 
qui  s'y  était  arrêtée  après  avoir,  sans  qu'il  s'en  aperçût 
au  moment,  emporté  et  ensanglanté  le  collet  de  son 
habit.  La  population  affluait  autour  des  Tuileries,  sur 
le  théâtre  de  Taltentat,  à  la  porte  des  blessés  connus; 


POLITIQUE  INTÉRIEURF:  (1832-1836;.  309 

et  lo  soir  iiiènie,  le  Roi ,  la  Reine  et  Madame  Adélaïde, 
dans  une  voiture  de  ville,  sans  escorte,  allèrent  porter 
à  la  veuve  du  maréchal  Mortier,  la  duchesse  de  Tré- 
vise,  ces  témoignages  de  sympathie  qui  honorent  ceux 
qui  les  donnent  plus  qu'ils  ne  consolent  ceux  qui  en 
sont  l'objet. 

L'horreur  fut  générale  et  profonde.  Le  public  était 
indigné  et  attendri.  Le  crime  avait  été  préparé  et  exé- 
cuté avec  une  indifférence  atroce.  Toutes  les  classes, 
tous  les  rangs,  tous  les  âges  avaient  été  frappés.  Les 
douleurs  royales  et  les  douleurs  populaires  s'étaient 
confondues.  Le  Roi  avait  déployé,  au  moment  du  péril, 
une  fermeté  imperturbable,  et  en  revoyant  sa  famille, 
une  sensibilité  expansive.  Nul  homme  n'a  jamais  eu  un 
courage  plus  simple,  plus  exempt  d'ostentation,  moins 
empressé  à  se  faire  remarquer  et  valoir.  Des  milliers 
de  spectateurs  avaient  vu  et  racontaient  tous  les  dé- 
tails, affreux  ou  touchants,  de  l'événement.  Huit  jours 
après,  le  5  août,  quatorze  cercueils,  portés  sur  quatorze 
chars  funèbres,  précédés  et  suivis  d'un  cortège  im- 
mense, gouvernement,  garde  nationale,  armée,  clergé, 
magistrats,  corps  savants,  écoles  publiques,  les  repré- 
sentants de  la  société  tout  entière ,  cheminèrent  le 
long  des  boulevards,  de  la  place  de  la  Bastille  aux  Inva- 
lides, à  travers  une  population  innombrable,  passion- 
nément émue  et  silencieuse.  Le  Roi,  la  Reine,  toute  la 
famille  royale  attendaient  et  reçurent  le  cortège  à 
l'hôtel  des  Invalides.  En  présence  de  toutes  ces  gran- 
deurs divines  et  humaines,  tous  ces  cercueils  qu'un 


310  (UAl'lTKE  XXI. 

seul  crime  avait  remplis  de  morts  si  divers,  descendi- 
rent Tan  après  l'autre  dans  le  même  caveau.  La  céré- 
monie terminée,  quand  ce  peuple  de  spectateurs  se  fut 
écoulé,  les  jours  suivants,  au  sein  des  familles,  dans 
les  lieux  publics ,  partout  où  se  rencontiaient  des 
hommes  qui  n'avaient  rien  à  cacher,  un  sentiment 
unanime  éclatait  ;  c'était  le  cri  général  qu'un  devoir 
impérieux  commandait  de  metlre  un  terme  aux  atta- 
ques, aux  provocations,  aux  manoeuvres  qui  suscitaient 
de  tels  forfaits  et  infligeaient  à  la  société  de  tels  pé- 
rils, au  creur  humain  de  telles  douleurs. 

Le  cabinet  n'hésita  pas  un  instant  à  remplir  ce  de- 
voir. Le  mal ,  c'était  la  provocation  continue,  tantôt 
audacieuse ,  tantôt  astucieuse ,  au  renversement  de 
l'ordre  établi.  Pour  atteindre  à  ce  but,  on  s'arrogeait 
le  droit  de  tenir  et  de  remettre  incessamment  toutes 
choses  en  question,  les  bases  même  delà  société  comme 
les  actes  de  son  gouvernement,  le  droit  primitif  et 
fondamental  des  i)ouvoirs  publics  aussi  bien  que  leur 
conduite.  C'était  là  ce  qu'on  appelait  la  liberté  de  l'es- 
prit humain  et  de  la  presse.  Il  fallait  attaquer  et 
vaincre  dans  son  principe  cette  prétention  anarchique, 
après  l'avoir  vaincue  dans  sa  conséquence  matérielle  et 
armée,  l'insurrection . 

Nous  abordâmes  de  front  l'ennemi.  Les  lois  que  nous 
proposâmes  le  4  août  d835,  et  qui  devinrent  les  lois 
du  9  septembre  suivant,  qualifiaient  d'attentat  à  la 
sûreté  de  l'État  toute  attaque  contre  le  principe  et  la 
forme  du  gouvernement  établi  en  1830,  lorsque  cette 


POLITIQUK  INTÉRIEURE  (183M8:J6  .  311 

atlfiqiie  avait  pour  but  d'exciter  à  la  destruction  ou  au 
cliangement  du  gouvcnieinent.  Elles  sanctionnaient 
et  garantissaient  Tinviolabilité  constitutionnelle  du 
Roi  en  punissant  quiconque  ferait  remonter  jusqu'à 
lui  la  responsabilité  ou  le  blâme  des  actes  de  son  gou- 
vernement. Elles  prenaient  des  précautions  précises 
contre  les  divers  moyens  de  dissimuler  ces  délits  et 
d'en  éluder  la  peine  tout  en  les  commettant.  Elles  ré- 
glaient, dans  les  limites  et  selon  les  conditions  géné- 
rales instituées  par  la  (Iliartc,  les  peines  attachées  aux 
délits,  les  juridictions  appelées  à  en  connaître  et  les 
formes  de  la  procédui-e,  de  façon  à  assurer  l'efficacité 
et  la  promptitude  de  la  répression. 

Pour  tout  esprit  libre  et  ferme,  il  n'y  avait  rien  là 
(|ue  de  conforme  aux  traditions  des  nations  civilisées 
et  aux  règles  du  commun  bon  sens.  C'est  une  dérision 
de  réclamer,  au  nom  de  la  liberté  de  l'esprit  humain, 
le  droit  de  mettre  incessamment  en  question  les 
institutions  fondamentales  de  l'État,  et  de  confondre 
les  méditations  de  l'intelligence  avec  les  coups  de 
la  guerre.  Il  faut,  à  toute  société  humaine,  des  points 
fixes,  des  bases  à  l'abri  de  toute  atteinte;  nul  État 
ne  peut  subsister  en  l'air,  ouvert  à  tous  les  vents 
et  à  tous  les  assaids.  Quand  Dieu  a,  comme  dit  l'Écri- 
ture, livré  le  monde  aux  disputes  des  hommes,  il  con- 
naissait les  limites  de  leur  puissance  ;  il  savait  combien 
elle  serait  vaine,  au  fond ,  contre  son  œuvre,  même 
(}uand  elle  eu  troublerait  la  surface.  Mais  les  œuvres 
humaines  sont  bien  autrement  faibles  et  fragiles  (jue 


312  CHAPITRE  XXI. 

Tœuvre  divine;  elles  ont  besoin  de  garanties  qu'elles 
ne  trouvent  [»as  dans  leur  force  propre  et  native.  Et 
quand  la  limite  a  été  posée  entre  la  discussion  scienti- 
fique et  la  guerre  politique,  c'est  un  devoir  pour  le 
législateur  de  ne  pas  se  contenter  de  défenses  vaines , 
et  d'opposer  aux  assaillants  des  remparts  solides.  Les 
lois  de  septembre  n'inventèrent,  pour  réprimer  les  dé- 
lits dont  elles  proclamaient  la  gravité,  aucune  pénalité 
inouïe  et  repoussée  par  nos  mœurs,  aucune  juridiction 
nouvelle  et  qui  parût  prédestinée  à  la  rigueur  ou  à  la 
servilité.  La  déportation,  avec  des  conditions  diverses, 
était  dès  lors  et  sera  de  jour  en  jour  plus  acceptée 
comme  la  peine  la  mieux  appropriée  aux  crimes  poli- 
tiques. La  Cour  des  pairs  faisait,  depuis  vingt  ans,  ses 
preuves  d'indépendance  et  de  modération  en  même 
temps  que  de  fermeté  efficace.  Les  modifications  ap- 
portées dans  la  procédure  n'avaient  d'autre  objet  que 
d'assurer  la  promjjte  répression  du  délit,  sans  enlever 
aux  accusés  aucun  de  leurs  moyens  de  défense.  Les  lois 
de  septembre  ne  portaient  nullement  les  caractères 
de  lois  d'exception  et  de  colère  ;  elles  maintenaient  les 
garanties  essentielles  du  droit,  tout  en  pourvoyant  aux 
besoins  accidentels  et  actuels  de  la  société;  définitions, 
juridictions,  formes,  peines,  tout  y  était  combiné,  non 
pour  frapper  des  ennemis,  mais  pour  que  la  justice 
publique  fût  puissante  et  suffît  pleinement  à  sa  mission, 
en  conservant  son  indépendance  et  son  équité. 

La  discussion  de  ces  lois  amena  un  exemple  frappant 
de  la  déplorable  faiblesse  d'esprit  et  de  cœur  qui,  sous 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  313 

rinfluencG  des  passions  personnelles  ou  des  clameurs 
extérieures,  peut  obscurcir  les  notions  les  plus  cer- 
taines et  les  plus  simples.  En  parlant  de  la  peine  de  la 
déportation  que  l'opposition  qualifiait  d'atroce,  je  fus 
conduit  à  dire  :  «  On  oublie  constamment  dans  ce  débat 
le  but  de  toute  peine,  de  toute  législation  pénale.  Il  ne 
s'agit  pas  seulement  de  punir  ou  de  réprimer  le  con- 
damné; il  s'agit  surtout  de  prévenir  des  crimes  pareils. 
H  ne  faut  pas  seulement  mettre  celui  qui  a  commis  le 
crime  hors  d'état  de  nuire  de  nouveau;  il  faut  surtout 
empêcher  que  ceux  qui  seraient  tentés  de  commettre 
les  mêmes  crimes  se  laissent  aller  à  cette  tentation. 
L'intimidation  préventive  et  générale,  tel  est  le  but 
principal,  le  but  dominant  des  lois  pénales.  Il  faut 
choisir,  dans  ce  monde,  entre  l'intimidation  des  hon- 
nêtes gens  et  l'intimidation  des  malhonnêtes  gens, 
entre  la  sécurité  des  brouillons  et  la  sécurité  des  pères 
de  famille;  il  faut  que  les  uns  ou  les  autres  aient  peur, 
que  les  uns  ou  les  autres  redoutent  la  société  et  ses 
lois.  II  faut  le  sentiment  profond,  permanent,  d'un 
pouvoir  supérieur  toujours  capable  d'atteindre  et  de 
punir.  Dans  l'intérieur  de  la  famille,  dans  les  rapports 
de  l'homme  avec  son  Dieu,  il  y  a  de  la  crainte;  il  y  en 
a  naturellement  et  nécessairement.  Qui  ne  craint  rien 
bientôt  ne  respecte  rien.  La  nature  morale  de  l'homme 
a  besoin  d'être  contenue  par  une  puissance  extérieure, 
de  même  que  sa  nature  physique,  son  sang,  tout  son 
corps  ont  besoin  d'être  contenus  par  l'air  extérieur, 
par  la  pression  atmosphérique  qui  pèse  sur  lui.  Opérez 


su  CHAPITKE  XXI. 

le  vide  autour  du  corps  de  l'homme;  vous  verrez  à 
l'instant  tonte  son  organisation  se  troubler  et  se  dé- 
truire. Il  en  est  de  même  de  sa  nature  morale;  il  faut 
qu'un  .pouvoir  constant,  énergique,  redoutable,  veille 
sur  rhomme  et  le  contienne  ;  sans  quoi,  l'homme  se 
livrera  à  toute  l'intempérance,  à  toute  la  démence  de 
l'égoïsme  et  de  la  passion.  »  Il  n'y  avait  là,  à  coup  sur, 
qu^une  vérité  proclamée  par  le  bon  sens  général,  et  de 
tout  temps  admise  par  les  publicistes  et  par  les  mora- 
listes, comme  une  des  bases  fondamentales  de  la  légis- 
lation religieuse  et  civile.  Les  partis  et  les  journaux  en 
firent  une  prétention  tyrannique  et  barbare;  le  mot 
intimidation  devint  le  synonyme  d'iniquité  préventive 
et  de  cruauté  pénale;  on  Fécrivit,  on  le  répéta  à  côté 
de  mon  nom  comme  le  terrible  caractère  de  ma  politi- 
que. El  comme  il  est  utile  d'apporter  des  faits  à  lappui 
des  mots,  on  en  inventa  pour  établir  que,  ce  que  je 
disais,  je  le  faisais  aussi  dans  l'occasion  ;  on  dit,  on 
redit  que,  pendant  les  insurrections  de  Lyon,  en  1831 
et  en  I83i,  j'avais  donné,  pour  les  réprimer,  «des  or- 
dres impitoyables.  »  Le  mensonge  était  grossier  : 
en  1831,  j'étais  étranger  au  cabinet,  et  en  1834,  je 
n'avais  eu,  par  la  nature  de  mes  attributions,  aucun 
ordre  à  donner  à  Lyon,  et  je  n'en  avais  en  effet  donné 
aucun.  Mais  peu  importe  la  vérité  aux  passions  enne- 
mies; la  crédulité  vient,  pour  elles,  en  aide  au  men- 
songe, et  elles  ne  s'inquiètent  guère  (fu'avec  le  temps 
la  lumière  se  fasse  sur  leurs  assertions;  le  pro- 
fit, et  plus   encore    le    plaisir    momentané   qu'elles 


rol.lTiylîK   IMRHIEUKK  (1832-lHa6).  .(15 

y    Iniiiveiil    suffisent    à   leur    vulgaire    satislaclioii. 

Le  duc  de  Broglie  se  fit  grand  honneur  dans  ce  dé- 
bat; il  expliqua  et  défendit  les  lois  proposées  avec  une 
franchise^  une  fermeté,  une  lucidité,  une  élévation 
d'idées  et  de  langage  qui  firent,  sur  la  Chambre,  une 
impression  profonde.  Il  obtint,  dans  cette  circonstance, 
le  plus  honnête  et  le  plus  utile  dos  succès;  il  donna 
aux  partisans  de  la  politiciue  de  résistance  la  satisfac- 
tion d'entendre  prouver  avec  éclat  (|u'ils  avaient  raison, 
et  il  les  atl'erniit  dans  leur  conviction  en  les  laissant 
bien  certains  qu'il  était  lui-même  profondément  con- 
vaincu. Eu  dépit  des  mauvaises  velléités  de  la  nature 
humaine,  les  hommes  se  plaisent  à  estimer  en  admi- 
rant, et  les  partis  ne  sont  jamais  plus  animés  et  plus 
fidèles  que  lorsqu'ils  se  sentent  honorés  par  le  carac- 
tère et  le  talent  de  leurs  chefs. 

Les  lois  de  septembre  une  fois  votées  et  promulguées, 
l'état  des  esprits  dans  le  pays,  à  leiu'  sujet,  fut  très- 
mêlé  et  divers.  L  opposition  les  avait  ardemment  com- 
battues; les  uns,  par  hostilité  radicale,  routine  ou  pas- 
sion de  parti  ;  les  autres,  avec  une  inquiétude  sincère. 
Plus  j'y  réfléchis,  plus  je  demeure  convaincu  que 
l'opposition  de  ce  temps  a  été  constamment  sous  l'em- 
pire d'une  double  erreur  ;  elle  redoutait  trop  peu  le 
mal  et  trop  les  remèdes;  elle  n'avait  pas  le  sentiment 
juste  des  périls  dont  notre  société  était  menacée  parles 
idées  fausses  et  les  mauvaises  passions  (pii  fermentaient 
dans  son  sein;  elle  etail  infiniment  trop  promple  à 
croire  les  libertés  publiques  ccun promises  ou  même 


316  CHAPITRE  XXI. 

perdues.  Les  nations  libres  ont  besoin  de  s'abriter  sous 
des  constructions  fortes,  surtout  lorsqu'elles  ont  déjà 
longtemps  vécu,  et  que  leur  longue  vie  a  développé  des 
éléments  très-divers  et  des  situations  très-compliquées. 
Leurs  libertés  y  sont  aussi  intéressées  que  leur  repos, 
car  la  liberté,  dont  les  germes  peuvent  être  semés  au 
vent  des  révolutions,  ne  s'enracine  et  ne  grandit  qu'au 
sein  de  l'ordre  et  sous  des  pouvoirs  réguliers  et  du- 
rables. Le  ferme  établissement  du  gouvernement  nou- 
veau était  pour  nous,  après  1830,  la  première  et  essen- 
tielle condition  de  la  liberté;  et  telle  était  la  situation 
comme  la  nature  de  ce  gouvernement  qu'il  ne  pouvait 
faire  courir  à  la  liberté  aucun  risque  sérieux.  L'oppo- 
sition, je  parle  de  l'opposition  loyale  et  sans  arrière- 
pensée,  méconnut  cet  état  général  du  pays;  et  son 
erreur  était  naturelle,  car  c'était  celle  d'une  partie  con- 
sidérable du  pays  lui-même  ;  il  croyait  sa  santé  politi- 
que plus  forte  qu'elle  n'était  réellement,  et  il  repoussait 
comme  inutiles  et  presque  comme  injurieux  la  plupart 
des  remèdes  qui  lui  étaient  présentés.  Aussi,  en  com- 
battant les  lois  de  septembre,  l'opposition  parlementaire 
ne  manqua  ni  d'écho  ni  d'effet  ;  et  ces  lois  rencontrè- 
rent, hors  des  Chambres,  le  même  genre  et  à  peu  près  le 
même  degré  de  mécontentement  et  de  blâme  qu'elles 
avaient  trouvés  dans  leur  sein. 

En  revanche,  l'adhésion,  non-seulement  des  amis 
déclarés  de  la  politique  de  résistance,  mais  des  specta- 
teurs impartiaux,  fut  prompte  et  décidée.  Dans  les  dé- 
partements, la  grande  majorité  des  conseils  généraux. 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836).  317 

élus  par  les  classes  les  plus  indépendantes  connme  les 
plus  éclairées,  et  représentants  tranquilles  des  senti- 
ments comme  des  intérêts  locaux,  s'empressèrent  de 
témoigner  leur  satisfaction  de  la  fermeté  franche  du 
cabinet  et  des  garanties  qu'il  venait  de  donner  à  la  paix 
publique.  On  ne  tarda  pas  à  reconnaître  que  ces  garan- 
ties n'étaient  ni  oppressives,  ni  vaines  :  la  presse  en- 
nemie baissa  de  ton,  sans  cesser  d'être  libre;  ses  vio- 
lences et  ses  scandales  furent  plus  rares  et  mieux 
réprimés  ;  mais  la  discussion  de  la  politique  et  des  actes 
du  pouvoir  demeura  ouverte  et  vive.  Mises  à  l'épreuve 
de  l'expérience,  les  lois  de  septembre  ont,  pendant 
plusieurs  années,  efficacement  protégé  l'ordre  public, 
et  à  coup  sûr  elles  n'ont  pas  détruit  la  liberté. 

L'Europe  fut  frappée  du  spectacle  qu'offrait  alors  la 
France.  Le  tranquille  courage  et  la  présence  d'esprit  du 
Roi,  au  moment  de  l'attentat,  étaient  fort  admirés  ;  on 
parlait  de  la  main  visible  de  la  Providence  qui  l'avait  pré- 
servé, lui  et  ses  fils,  dans  cet  immense  péril.  Treize  ans 
plus  tard,  quand  le  gouvernement  de  1830  n'existait 
plus,  un  vieux  tory  de  ma  connaissance,  légitimiste 
déclaré  pour  la  France,  M.  Croker  me  disait  à  Londres  : 
c(  Après  l'attentat  de  Fieschi,  quand  je  vis  par  quelle  for- 
tune le  roi  Louis-Pliilippe  y  avait  échappé,  et  avec  quelle 
vigueur  son  gouvernement  défendait  la  société  mena- 
cée, je  le  crus,  pour  la  première  fois,  destiné  à  fonder 
en  France  le  régime  constitutionnel  et  sa  dynastie.  »  La 
Providence  se  réservait  de  nous  apprendre  qu'il  faut 
de  bien  autres  conditions  que  le  courage  et  la  bonne 


318  CHAPITRE  XXI. 

conduite  de  quelques  hommes  pour  mettre  tin  aux 
révolutions  et  fonder  un  gou\ernement. 

Pendant  les  quatre  mois  qui  s'écoulèrent  entre  la 
promulgation  des  lois  de  septembre  et  l'ouverture  de 
la  session  de  183r»,  la  situation  du  cabinet  fut  forte  et 
tranquille;  aucun  grand  événement  ne  vint  nous  trou- 
bler, aucun  dissentiment  intérieur  ne  nous  embarras- 
sait dans  le  travail  régulier  du  gouvernement.  Le  procès 
de  Fieschi  et  de  ses  complices,  la  conclusion  du  pro- 
cès des  insurgés  d'avril,  les  négociations  relatives  à 
l'exécution  du  traité  des  25  millions  entre  la  France  et 
les  États-Unis,  les  mouvements  diplomatiques  de  l'Eu- 
roj)e,  les  crises  révolutionnaires  de  l'Espagne,  la  prépa- 
ration des  projets  de  loi  qui  devaient  être  présentés  aux 
Chambres  dans  la  session  prochaine  nous  occupaient 
sérieusement  sans  nous  susciter  dans  le  présent  aucune 
complication  fâcheuse,  pour  l'avenir  aucune  grave  in- 
quiétude, l^n  seul  incident  me  donna  à  prendre  une 
résolution  qui  pouvait  entraîner,  pour  moi,  une  res- 
ponsabilité délicate.  Le  maréchal  Clauzel,  alors  gou- 
verneur général  de  l'Algérie,  préparait  une  expédition 
dans  l'intérieur  de  la  province  d'Oran  et  sur  Mascara. 
Le  duc  d'Orléans  désirait  ardemment  aller  en  Afrique 
et  y  prendre  part.  Son  désir  rencontrait  dans  le  cabinet 
beaucoup  d'objections;  on  se  souciait  peu  d'exposer 
l'héritier  de  la  couronne  à  de  graves  périls  dans  une 
entreprise  sur  une  terre  inconnue  et  sans  nécessité  po- 
litique. On  doutait  que  le  maréchal  Clauzel  vît  avec 
plaisir  la  présence  du  prince  à  l'armée  et  on  craignait 


l'OLlTIglJK  INTKUnaïUK  {1832-183G).  31y 

entre  <'ii\  (|ijeU|ue  embarras.  Lf  iloi  me  parla  <lii  désii' 
«le  son  lils:  ((  désir  bien  naturel,  me  tlil-il,  et  qu'à  toni 
prendre  il  est  Ijon  de  satisfaire;  quelles  que  soient  les 
ebances,  il  faut  <iue  mon  fils  \ive  avec  l'armée  et  s'y 
fasse  bonneur.  Aidez-moi  à  lever  les  obstacles  qu'il 
rencontre;  soyez  favorable,  dans  le  conseil,  à  son  dé- 
part pour  l'Afrique  ;  il  vous  en  saura  beaucoup  de  gré, 
et  je  désire  qu'il  soit  bien  pour  vous.  »  Le  IU»i  avait  rai- 
son: l'activité,  l'empressement  à  servir  le  pays,  à  s'en 
faire  connaître  et  à  s'y  distinguer,  sont  le  devoir  et  font 
la  fortune  des  princes.  J'appuyai  auprès  de  mes  collè- 
gues, en  particulier  et  dans  le  conseil,  la  proposition  du 
départ  du  duc  d'Orléans  pour  l'expédition  projetée.  En 
s'y  rendant,  il  devait  passer  par  la  Corse,  s'y  arrêter 
(juclques  jours,  et  s'y  montrer  attentif  aux  besoins  de 
cette  terre  si  négligée  du  maître  qu'elle  avait  donné  à 
lEurope.  11  partit  en  effet  dans  les  derniers  jours  d'oc- 
tobre, et  le  26  novembre  suivant,  au  moment  de  se 
mettre  en  marche  avec  l'armée  pour  Mascara,  il  m'é- 
crivait d'Oran  : 

«  Je  ne  puis  partir.  Monsieur,  pour  l'expédition  qui 
doit  compléter  un  voyage  que  je  vous  dois  d'avoir  en- 
trepris, sans  vous  remercier  de  nouveau  d'avoir  senti 
que  l'intérêt  de  mon  avenir,  autant  que  le  devoir  de  ma 
position,  m'appelait  partout  où  l'armée  avait  une  tache  à 
accomplir.  J'ai  la  confiance  que  le  résultat  de  mon 
voyage  ne  pourra  d'aucune  façon  vous  faire  regretter 
d'avoir  donné  votre  adhésion  à  mon  projet;  et  je  sais 
que,  tout  en  me  conduisant  de  manière  à  me  concilier 


320  CHAPITRE  XXI. 

l'estime  de  l'armée,  je  dois  éviter  ce  qui,  plus  tard, 
pourrait  faire  peser  des  reproches  spécieux  sur  la  res- 
ponsabilité du  gouvernement. 

«  Je  n'ai  point  la  place  de  consigner,  dans  une  lettre 
écrite  à  la  hâte  et  au  moment  de  monter  à  cheval,  les 
observations  nombreuses  que  j'ai  cherché  à  recueillir 
avec  impartialité  sur  l'état  de  notre  marine,  sur  la 
Corse,  et  sur  l'Afrique  ;  mais  je  ne  puis  laisser  échapper 
cette  occasion  de  vous  dire  que  je  n'ai  eu  qu'à  me 
louer,  sous  tous  les  rapports,  de  la  manière  d'être  du 
maréchal  Clauzel  à  mon  égard.  Je  me  suis  efforcé  pour- 
tant de  ne  point  laisser  influencer,  par  l'accueil  que  j'ai 
reçu  ici,  le  jugement  que  je  devais  porter  sur  l'état  de 
ce  pays;  et  j'ai  dû  reconnaître  que  des  résultats  impor- 
tants, et  auxquels,  vous  le  savez,  j'étais  loin  de  m'at- 
tendre,  avaient  déjà  été  obtenus  par  le  maréchal.  Il  a 
éteint  toute  dissidence  politique  ;  il  représente  convena- 
blement et  fait  respecter  l'autorité  royale,  et  l'esprit 
de  parti  n'existe  plus  dans  la  population  que  sa  compo- 
sition y  rendait  le  plus  accessible.  Les  troupes  ont  re- 
pris confiance  en  leur  chef  et  en  elles-mêmes,  et  sous 
le  point  de  vue  militaire  la  situation  est  très-satisfaisante. 
Quant  à  la  direction  générale  de  son  commandement, 
je  crois  pouvoir  affirmer  que  le  maréchal  a  compris 
maintenant  ce  qu'il  fallait  pour  être  soutenu  par  le 
gouvernement;  et  il  veut  le  faire,  même  vis-à-vis  des 
colons.  Je  pense  même  qu'il  a  senti  qu'il  deviendrait  né- 
cessaire de  diminuer  dans  quelque  temps  les  charges  ex- 
cessives que  nos  possessions  africaines  font  peser  sur  la 


POLITIQUE  INTERIEURE  (  18:)2-l«3(.ij.  :J2l 

France;  et  j'ai  eu  oicasioii  de  discuter  avec  lui  un  plan 
de  gouvernement  de  la  Uégence  d'Alger  que  je  désire 
vivement  soumettre  et  faire  approuver  au  Roi  et  à  ses 
minisires  à  mon  retour  à  Paris.  Je  serai  au  i)liistard  le 
18  ou  le  19  décembre  à  Toulon,  et  d'ici  là,  je  vous 
prie,  monsieur,  de  recevoir  l'assurance  de  tous  mes 
sentimeiils  pour  vous.  » 

L'expédition  atteignit  pleinement  son  but;  Mascara 
fut  occupé  ;  le  duc  d'Orléans  se  fit  grand  honneur, 
dans  l'armée  et  auprès  de  ses  chefs,  par  son  intelli- 
gence aussi  prompte  et  aussi  brillante  que  sa  bra- 
voure ;  et  le  \9  décembre,  comme  il  me  l'avait  an- 
noncé, il  débarqua  à  Toulon,  charmé  d'avoir  fait  avec 
succès  ce  premier  pas  dans  sa  vie  militaire  en  Afrique, 
et  gardant  uu  bon  souvenir  de  mon  intervention  pour 
lui  dans  cette  occasion. 

Le  même  jour,  à  dix  heures  du  soir,  un  convoi  plus 
que  modeste,  presque  un  convoi  de  pauvre,  suivi  seu- 
lement d'un  frère,  d'une  sœur  et  d'un  prêtre,  traver- 
sait Paris  transportant  dans  une  église  de  village,  près 
de  Bordeaux,  le  cercueil  d'un  grand  homme  de  bien, 
grand  citoyen  dans  les  jours  de  péril  suprême,  et  quel- 
quefois grand  orateur  dans  les  débats  politiques.  Lan- 
cien  président  de  la  Chambre  des  députés,  le  minis- 
tre de  Louis  XVIII,  M.  Laine  était  rnort  à  Paris  le  17 
décembre,  et  c'était  selon  sa  dernière  volonté  qu'il  était 
conduit,  sans  le  moindre  appareil,  à  sa  dernière  de- 
meure. Eu  1830,  ai)rès  la  révolution  de  Juillet,  il  se 
tint  d'abord  à  l'écart,  portant,  par  vraie  tristesse  comme 

T.    III.  21 


322  CHAPITRE  XXI. 

par  convenance,  le  deuil  de  cette  ancienne  royauté 
qu'il  avait  servie  pendant  seize  ans,  sinon  avec  un  es- 
prit politique  clairvoyant  et  ferme,  du  moins  avec 
un  patriotisme  sincère,  une  modération  généreuse 
et  un  courage  mélancolique  qui  s'élevait  parfois  à  de 
beaux  mouvements  d'éloquence.  Quand  il  vit  la  nou- 
velle monarchie  établie  et  luttant  contre  l'anarchie,  dès 
le  17  septembre  1830,  il  vint  silencieusement  prendre 
son  siège  dans  la  Chambre  des  pairs  ;  et  depuis  ce  jour 
jusqu'à  sa  mort,  il  s'acquitta  scrupuleusement  de  tous 
ses  devoirs  politiques,  sans  sortir,  pour  aucun  autre 
motif,  de  la  retraite  à  laquelle  il  avait  voué  la  fin  de  sa 
vie.  C'était  une  âme  très-noble,  facilement  émue,  triste, 
et  dont  les  instincts,  plus  grands  que  ses  idées,  s'éle- 
vaient, avec  un  touchant  mélange  de  simplicité  morale 
et  de  pompe  oratoire,  jusqu'à  la  vertu  éloquente.  Il 
avait  dans  l'esprit  peu  d'originalité,  peu  de  vigueur, 
des  aspirations  hautes  plutôt  que  des  convictions  clai- 
res, et  son  talent,  qui  manquait  de  précision  au  fond  et 
de  pureté  dans  la  forme,  ne  laissait  pas  d'être  toujours 
élevé,  animé  et  sympathique.  L'ordre  et  la  liberté,  le 
Roi  et  le  pays  ont  eu  des  conseillers  plus  profonds  et 
plus  efficaces,  jamais  un  ami  plus  dévoué  et  un  servi- 
teur plus  digne.  J'ai  souvent  pensé  et  agi  autrement 
que  M.  Laine  ;  depuis  1830,  je  ne  l'ai  plus  rencontré 
que  rarement;  mais  soit  dans  mes  rapports  avec  lui, 
soit  en  regardant  de  loin  sa  conduite  et  sa  vie,  je  lui  ai 
toujours  porté  une  profonde  estime,  et  je  prends  plai- 
sir à  rendre  aujourd'hui  à  sa  mémoire  un  hommage 


POLITIQUE  INTERIEURE  (1832-1836).  323 

qu'en  1835  j'aurais  volontiers  rendu  à  son  cercueil. 
La  session  s'ouvriUe29  décembre  1835  sous  des  aus- 
pices favorables  ;  aucun  trouble  violent  et  prochain  ne 
menaçait  le  pays;  aucune  question  vitale  ne  pesait  sur 
lu  gouvernement  ;  la  confiance  renaissait;,  les  libertés 
publiques  se  déployaient  au  sein  de  l'ordre  (juc  l'on 
commençait  à  croire  effectivement  rétabli  :  «  J'espère, 
dit  le  Roi  en  ouvrant  la  session,  que  le  moment  est 
venu,  pour  la  France,  de  recueillir  les  fruits  de  sa 
prudence  et  de  son  courage.  Éclairés  par  le  passé,  pro- 
fitons d'une  expérience  si  chèrement  acquise  ;  appli- 
quons-nous à  calmer  les  esprits,  à  perfectionner  nos 
lois,  à  protéger,  par  de  judicieuses  mesures,  tous  les 
intérêts  d'une  nation  qui,  après  tant  d'orages,  donne  au 
monde  civihsé  le  salutaire  exemple  d'une  noble  modé- 
ration, seul  gage  des  succès  durables .  Le  soin  de  son  re- 
pos, de  sa  liberté,  de  sa  grandeur,  est  mon  premier  de- 
voir ;  son  bonheur  sera  ma  plus  chère  récompense.  » 
Deux  jours  après,  M.  Dupin,  réélu  président  de  la 
Chambre  des  députés,  disait  en  prenant  possession  du 
fauteuil  :  «  Si,  dans  les  précédentes  sessions,  les  agita- 
tions du  dehors  ont  quelquefois  réagi  jusque  dans  cette 
enceinte,  je  n'en  doute  pas,  la  paix  profonde  quifrègne 
dans  l'État  étendra  sur  nous  sa  salutaire  influence.  La 
lutte  sera  toute  parlementaire;  elle  sera  digne;  les  in- 
térêts du  pays  seront  noblement  et  librement  débattus; 
les  rivalités,  s'il  s'en  élève,  ne  seront  inspirées  que  par 
l'amour  dubienpubhc;  chacun  voudra  remporter  chez 
soi  le  senlimentd'un  devoir  généreusement  accomph.  » 


324  CHAPITRE  XXI. 

Le  14  janvier  1836,  M.  Hiiinann  proposa  à  la  Cham- 
bre des  députés  les  lois  de  finances.  Dès  le  début  de 
son  discours,  en  exposant  1-es  besoins  et  les  ressources 
de  l'exercice  1837;,  il  présenta  comme  nécessaire,  légi- 
time, opportune,  et,  sinon  comme  immédiate,  du  moins 
comme  imminente,  la  mesure  que  M.  de  Villèle  avait 
tentée  sans  succès  en  1824,  le  remboursement  ou  la  ré- 
duction des  rentes.  La  Chambre  accueillit  ses  paroles 
avec  une  faveur  marquée,  et  nous,  au  banc  des  minis- 
tres, nous  les  entendîmes  avec  une  extrême  surprise. 
Bonne  ou  mauvaise,  une  telle  mesure  était  évidemment 
trop  grave  pour  être  annoncée  sans  l'examen  appro- 
fondi et  l'assentiment  formel  du  cabinet  ;  elle  n'y  avait 
été  ni  décidée,  ni  même  mise  en  délibération;  la  dé- 
marche qui  s'accomplissait  en  ce  moment  était  le  fait 
du  ministre  des  finances  seul  ;  ni  le  Roi,  ni  les  autres 
membres  du  cabinet  ne  l'avaient  acceptée  ni  connue. 
Bien  des  spectateurs  à  cette  époque  et  plusieurs  his- 
toriens depuis  lors  ont  vu  là   un  acte  perfidement 
prémédité,  une  intrigue  ourdie  pour  diviser,  dis- 
loquer et  renverser  le  cabinet,  intrigue  dont  M.  Hu- 
mann  aurait  été  l'instrument  crédule  et  involontaire. 
C'est  mettre  dans  la  politique  plus  de  comédie  machia- 
vélique qu'il  n'y  en  a  réellement,  quoiqu'il  y  en  ait 
beaucoup.  M.  Humann  n'était  ni  un  instrument  ni  une 
dupe;  il  n'avait,  pour  son  propre  compte,  nul  mauvais 
dessein  envers  le  cabinet  dont  il  partageait  sincèrement 
les  vues  générales,  et  il  ne  fut  nullement,  dans  cette 
occasion,  l'aveugle  agent  des  desseins  d'autrui.  Profon- 


POI.ITIQrK   IMKKIKl'RK  (18:li-183ii  .  li'»: 

tlcmciit  ooiivaiiu'ii  de  la  légalité  et  de  l'utilité  do  la 
conversion  des  rentes,  il  avait,  en  18*21,  'ipp'iy*^  ^^'  <ï<' 
Villèle  dans  cette  tentative;  plus  tard,  soit  avant,  soit 
depnis  son  entrée  dans  le  cabinet,  il  s'était  plusieurs 
fois  expliciué  dans  le  même  sens  ;  peut-être  même,  en 
préparant  le  budg^et  de  1837,  avait-il  reparlé  de  son  idée 
à  quelques-uns  de  ses  collègues  ;  mais  il  n'en  avait  ja- 
mais proposé  au  conseil  ni  l'adoption  formelle,  ni  l'exé- 
cution prochaine  ;  il  la  développa  dans  son  exposé  des 
motifs  pour  se  donner  <à  lui-môme  une  grande  satisfac- 
tion et  pour  poser  la  base  d'un  budget  normal  auquel  il 
avait  hâte  d'arriver.  C'était  un  esprit  à  la  fois  profond 
et  gauche,  obstiné  et  timide  devant  la  contradiction,  et 
persévérant  dans  ses  vues  quoique  embarrassé  à  les 
produire  et  à  les  soutenir.  Il  tenait  beaucoup  à  accom- 
plir, pendant  son  ministère,  quelque  acte  important  et 
qui  lui  fît  honneur:  «  Que  voulez-vous? disait  M.  Royer- 
Collard,  qui  ne  se  refusait  guère  un  peu  d'ironie  envers 
ses  amis,  M.  Guizot  a  sa  loi  sur  l'instruction  primaire, 
M.  Thiers  sa  loi  sur  l'achèvement  des  monuments  pu- 
blics ;  Humann  aussi  veut  avoir  sa  gloire.  »  En  tenant, 
sur  la  conversion  des  rentes,  un  langage  officiellement 
positif  et  pressant,  M.  Humann  en  dit  beaucoup  plus 
qu'il  n'avait  osé  en  dire  d'avance  au  Roi  et  à  ses  collè- 
gues ;  mais  il  ne  formait  point  le  propos  délibéré  de 
les  engager  à  tout  risque  et  sans  leur  aveu;  il  marchait 
à  son  but  avec  un  mélange  de  précipitation  et  d'em- 
barras, mais  sans  arrière-pensée  déloyale.  Il  y  eut  là,  de 
sa  part,  une  imprudence  un  peu  égoïste  et  sournoise, 


326  CHAPITRE  XXI. 

mais  point  d'intrigue,  ni  de  complaisance  secrète  pour 
les  intrigues  qui  s'agitaient  autour  du  cabinet. 

Quoi  ([u'il  en  fût,  un  tel  acte  et  la  situation  qu'il  fai- 
sait au  Roi  et  au  cabinet  n'étaient  pas  supportables;  la 
dignité  des  personnes  et  l'harmonie  intérieure  du  gou- 
vernement en  étaient  également  compromises.  Nous 
nous  en  expliquâmes  nettement  avec  M.  Humann.  Il 
sentit  la  portée  de  ce  qu'il  avait  fait,  nous  en  exprima 
son  regret  en  persistant  dans  ses  vues,  et  donna  sa  dé- 
mission. Le  comte  d'Argout,  gouverneur  de  la  Banque, 
lui  succéda  immédiatement  dans  le  ministère  des  fi- 
nances. 

Restait  la  question  même  que  M.  Humann  avait 
soulevée,  qu'il  n'emportait  pas  en  se  retirant,  et  sur 
laquelle  le  cabinet  était  obligé  de  prendre  sans  délai  un 
parti.  Nous  étions  prévenus  que  des  interpellations 
nous  seraient  adressées  à  ce  sujet,  non  par  l'oppo- 
sition, mais  par  l'un  de  nos  plus  sincères  amis,  M.  Au- 
gustin Giraud,  car  la  conversion  des  rentes  avait,  dans 
nos  propres  rangs,  des  partisans  aussi  chauds  que 
parmi  nos  adversaires  politiques.  Notre  situation  était 
délicate.  Le  Roi  était  vivement  opposé  à  la  mesure  qu'il 
regardait  comme  injuste  en  soi,  contraire  à  la  bonne 
foi  pubhque,  nuisible  à  son  gouvernement,  et  dont  il 
contestait  même  la  légalité.  La  plupart  d'entre  nous 
pensaient,  au  contraire,  que  la  mesure  était  légale  en 
principe  et  bonne  à  prendre  dès  qu'elle  deviendrait 
opportune,  mais  que  l'opportunité  n'existait  pas  encore 
et  qu'il  fallait  l'attendre.  Nous  résolûmes  de  n'aborder 


POLIÏTgUK  INTÉRIEURE    l!S:}2-183G).  327 

la  qucslion  au  font!  que  si  elle  devenait,  dans  la  Cham- 
bre, l'objet  d'une  proposition  formelle,  et  de  déclarer 
en  attendant  que  le  cabinet  était  décidé,  d'une  part  à 
ne  point  proposer  lui-même,  dans  la  session  actuelle, 
la  conversion  des  rentes,  d'autre  part  à  ne  contracter, 
sur  l'époque  où  cette  mesure  pourrait  être  adoptée, 
aucun  engagement  positif  et  à  jour  fixe.  Ce  fut  là  le 
langage  que  tint  le  duc  de  Broglie  en  expliquant,  dans 
les  termes  les  pins  amicaux,  notre  dissidence  avec 
M.  Humann,  les  motifs  de  sa  retraite  et  le  regret  que 
nous  en  ressentions.  Tant  de  réserve  ne  convenait  pas 
aux  partisans  impatients  de  la  conversion  des  rentes; 
ils  voulaient  que  sur-le-champ  le  cabinet  adoptât  la 
mesure  en  principe,  dît  pour  quelles  raisons  il  la  ju- 
geait momentanément  inopportune,  et  indiquât  pour 
quel  temps  il  en  espérait  l'opportunité.  On  se  plaignit 
que  le  duc  de  Broglie  ne  se  fût  pas,  disait-on,  expliqué 
assez  clairement.  Il  assigna  de  nouveau  les  limites 
comme  les  raisons  de  sa  réserve,  et  en  répétant  les 
termes  mêmes  dont  il  s'était  servi  pour  répondre  à 
l'interpellation  qui  nous  était  adressée,  il  adressa  à  son 
tour  aux  questionneurs  cette  question  :  «  Est-ce  clair?  » 
Kien  n'était  plus  clair  en  effet  que  ses  paroles,  ni  plus 
sensé  et  plus  loyal  que  la  conduite  qu'il  tenait  au  nom 
du  cabinet  :  c'est  précisément  dans  les  questions  em- 
barrassantes et  douteuses  que  le  premier  devoir  des 
hommes  qui  gouvernent  est  de  dire  franchement  ce 
que,  dans  le  présent,  ils  veulent  ou  ne  veulent  pas  faire, 
et  de  réserver,  pour  l'avenir,  leur  droit  de  délibérer  et 


328  CHAPITllE  XXI. 

de  se  résoii(lr(>  selon  les  nécessités  ou  les  convenances 
des  temps.  Le  duc  de  Broglie  pratiquait,  en  agissant 
ainsi,  la  seule  politique  digne  d'un  gouYernement 
sérieux  en  face  d'un  pays  libre.  Il  ne  pressentit  pas 
bien  la  disposition  de  la  Chambre  et  l'effet  de  ses  paroles 
quand  il  termina  sa  réponse  par  ce  tour  un  peu  sec  et 
moqueur:  «  Est-ce  clair?  »  Je  n'ai  rencontré  nul 
homme  qui,  dans  ses  rapports  soit  avec  les  assemblées 
publiques,  soit  avec  les  individus  isolés,  fût  plus  scru- 
puleusement appliqué  à  bien  agir  et  moins  préoccupé 
de  plaire.  La  Chambre  fut  piquée  de  cette  attitude  et 
de  plus  en  plus  échauffée  dans  son  désir  de  peser  forte- 
ment sur  le  cabinet  pour  que  la  conversion  des  rentes 
fût,  sinon  immédiatement  accomplie,  du  moins  ré- 
solue en  principe  et  annoncée  pour  une  époque  pro- 
chaine. Trois  propositions  formelles  furent  déposées  à 
ce  sujet,  et  la  principale,  celle  de  M.  Gouin,  accueillie 
par  les  bureaux  de  la  Chambre,  devint,  les  5  et  6  fé- 
vrier, l'objet  d'un  débat  solennel. 

Des  membres  du  cabinet,  M.  Thiers  et  M.  Duchâtel 
furent  ceux  qui  \  prirent  la  principale  part.  Avec  l'in- 
ventive et  souple  rectitude  de  son  esprit,  M.  Thiers 
traita  la  question  sous  toutes  ses  faces  :  au  nom  du 
cabinet  tout  entier,  il  reconnut  non-seulement  que  la 
réduction  des  rentes  était  légale  et  utile  pour  l'État, 
mais  encore  qu'elle  serait  inévitablement  amenée  par 
le  temps.  Il  exposa  ensuite  combien,  si  elle  s'opérait 
soudainement,  elle  serait  peu  équitable  et  dure,  ce 
qu'il  y  avait  d'exagéré  dans  les  avantages  qu'on  s'en 


iMil.ITK^trK   INTKKIF.IMU-:  (lfi:!-2-18:i(i  .  :Î29 

pronicllriil,  cl  (|iiels  on  jjoiirraiciil  rire  les  inconvr- 
nienls  si  elle  était  entreprise  au  milieu  d'une  situation 
naguère  orageuse  et  à  peine  raffermie.  Sa  conclusion  fut 
aussi  modeste  que  sa  discussion  avait  été  lucide  ;  il  se 
borna  à  demander  l'ajournement  de  la  i>roposilion.  Par 
des  considérations  plus  spécialement  financières, 
M.  Duchàtel  soutint,  et  sur  le  fond  de  la  mesure  et  sur 
la  convenance  de  l'ajournement,  la  même  politique. 
Mais,  par  des  motifs  très-divers,  la  Chambre  était  for- 
tement prévenue  ;  les  uns  voulaient  établir  immédiate- 
ment, et  à  tout  prix,  l'équilibre  du  budget;  les  autres 
avaient,  contre  les  capitalistes  et  les  rentiers  de  Paris, 
une  secrète  humeur;  le  goût  des  plans  de  finances,  les 
jalousies  de  province,  les  engagements  d'amour-propre, 
les  intrigues  de  parti,  les  rancunes  et  les  ambitions 
personnelles  se  joignirent  aux  efforts  de  l'opposition 
contre  la  demande  de  rajourncment  ;  elle  fut  rejetée 
à  deux  voix  de  majorité,  et  le  cabinet,  décidé  à  ne  pas 
accepter  un  tel  échec,  porta  aussitôt  au  Roi  sa  dé- 
mission. 

Dix  jours  après  ce  vote,  un  député  absent,  et  l'un  des 
plus  indépendants  comme  des  plus  judicieux,  M.  Jouf- 
froy  m'écrivait  de  Pise,  où  la  maladie  le  retenait  en- 
core :  «  Le  Journal  des  Débals  arrivé  hier  vient  de  me 
faire  connaître  la  belle  décision  de  la  Chambre  sur  la 
proposition  de  M.  Gouin  et  la  retraite  du  cabinet.  Je  ne 
suis  pas  encore  revenu  de  la  surprise  que  me  cause 
cet  étrange  événement.  Renverser  un  cabinet  qui, 
depuis  trois  ans,  fait  face  à  l'ennemi,  au  moment  où  il 


330  CHAPITRE  XXI. 

a  achevé  de  le  vaincre  et  où,  grâce  à  son  énergie,  la 
cause  de  Tordre  est  sauvée  ;  le  renverser  après  avoir 
marché  avec  lui  dans  les  moments  difficiles,  et  triom- 
phé avec  lui  ;  le  renverser  à  propos  d'une  question  de 
finances  inexécutable  cette  année,  inexécutable  l'année 
prochaine,  parce  qu'il  dit  qu'il  faut  prendre  six  mois 
pour  y  réfléchir  ;  le  renverser  enfin  parce  qu'il  hésite 
sur  une  mesure  dont  la  justice  est  douteuse,  c'est  une 
absurdité  qui  n'a  [las  de  nom  et  qui  révèle  une  absence 
d'esprit  politique  incroyable.   Je  suis  affligé  pour  la 
Chambre,  affligé  pour  mon  pays  d'un  tel  acte;  il  étonne 
ici  tous  les  hommes  sensés  et  leur  paraît  inexplicable. 
Il  ne  l'est  pourtant  pas  pour  ceux  qui  connaissent  notre 
Chambre  comme  je  la  connais,  et  je  vois  bien  d'ici 
comment  et  de  quoi  s'est  formée  la  majorité  des  494' 
contre  192.  Mais  précisément  parce  que  je  le  sais,  je 
ne  conçois  pas  quel  profit  retireront  de  la  dissolution 
du  cabinet  ceux  qui  l'ont  amenée  ;  composée  comme 
elle  l'est,  il  me  semble  douteux  que  cette  aggloméra- 
tion puisse  rester  unie  jusqu'à  la  formation  d'un  ca- 
binet nouveau,  et  il  m'est  démontré  qu'elle  ne  le  créera 
que  pour  le  déchirer.  Le  Roi  ne  peut  aller  au  sein  du 
tiers-parti.  Les  deux  oppositions  ne  soutiendront  pas 
trois  mois  un  ministère  du  tiers- parti.  Il  faudra  donc 
qu'il  meure,  comme  il  a  déjà  fait,  ou  qu'il  s'abjure  et 
se  fasse  semblable  à  la  ci-devant  majorité,  à  laquelle 
il  restera  toujours  suspect  parce  qu'il  l'a  désertée,  et 
dont  les  membres  sortants  de  l'ancien  cabinet  reste- 
ront toujours  les  chefs.  Ainsi  il  vivra  sous  la  protection 


POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836^.  .     331 

et  par  la  fïràce  des  vaincus,  ce  qui  le  rendra  ridicule. 
Je  comprends  mal  une  telle  situation  ;  je  n'en  voudrais 
à  aucun  prix;  et  si  les  membres  du  cabinet  tombé 
restent  unis,  elle  ne  sera  pas  longtemps  tenable.  Mais 
quelle  mauvaise  aventure  pour  le  pays  en  présence  de 
la  question  d'Orient,  de  la  guerre  civile  d'Espagne  et 
de  l'affaire  des  États-Unis  !  » 

M.  Joufîroy  avait,  je  crois,  pleinement  raison,  et  dans 
son  jugement  sur  la  crise  naguère  accomplie,  et  dans 
son  appréciation  des  chances  de  l'avenir.  Si  les  mem- 
bres du  cabinet  tombé,  qui,  depuis  plus  de  trois  ans, 
pratiquaient  la  même  politique  et  qui  venaient  de  suc- 
comber ensemble  en  soutenant  la  même  cause,  étaient 
restés  unis  après  leur  chute  comme  ils  l'avaient  été  au 
sein  du  pouvoir,  s'ils  s'étaient  refusés  à  toute  sépara- 
tion dans  leur  retraite  comme  ils  s'étaient  défendus 
de  toute  discorde  dans  le  gouvernement,  ils  auraient 
certainement  ramené  bientôt  le  succès  de  leur  poli- 
tique, et  fait  faire  au  gouvernement  représentatif  un 
grand  pas  vers  son  régulier  et  complet  établissement. 
Mais  les  dispositions  et  les  résolutions  qu'eût  exigées 
une  telle  conduite  ne  se  rencontraient  point  chez  plu- 
sieurs des  hommes  dont  le  concours  y  eût  été  néces- 
saire, et  l'espérance  de  M.  Jouffroy  était  un  rêve  que 
les  faits  ne  devaient  pas  tarder  à  démentir. 

Le  roi  Louis-Philippe  était  fort  capable  d'avoir  une 
idée  fixe,  une  résolution  permanente ,  et  de  la  mainte- 
nir ou  de  la  reprendre  à  travers  lesdifûcultés  variables 
des  circonstances.  Il  l'a  bien  prouvé  par  son  constant 


33-2  CHAPITRE  XXL 

et  efficace  atiaclu'ment,  dans  les  affaires  exlrrieiires  à 
la  paix  européenne,  et  pour  l'intérieur  à  l'ordre  légal. 
S'il  eût  été  aussi  convaincu  que  l;i  solide  union  des  di- 
verses nuances  qui  avaient  formé  le  cabinet  du  14  oc- 
tobre 1832,  et  de  leurs  principaux  représentants,  était 
nécessaire  à  la  sûreté  de  son  trône  et  au  succès  de  son 
gouvernement,  il  aurait  employé,  à  maintenir  ou  à  ré- 
tablir celte  union,  sa  constance  comme  son  savoir-faire, 
et  il  y  aurait  probablement  réussi.  Mais  le  Roi  n'avait 
point  de  conviction  semblable;  il  était  porté  à  croire 
que,  par  lui-même,  il  suffirait  toujours  pour  faire 
prévaloir  la  bonne  politique,  et  quand  il  s'agissait  de  la 
formation  ou  de  la  cbute  des  cabinets,  il  cédait  quel- 
quefois à  ses  goûts  personnels,  à  ses  préventions  ou 
à  ses  convenances  du  moment,  bien  plus  qu'il  ne  l'eût 
fait  s'il  eût  eu  constamment  en  vue  la  nécessité  de 
tenir  groupées  et  agissant  ensemble  autour  de  lui 
toutes  les  forces  vitales  de  son  gouvernement.  J'ai  déjcà 
dit  comment  et  par  ([uelles  causes  il  portait  au  duc  de 
Broglie  plus  d'estime  et  de  confiance  que  de  faveur. 
Quand,  sur  la  question  de  la  conversion  des  rentes, 
éclata  la  crise  ministérielle,  diverses  circonstances  ag- 
gravaient encore,  dans  le  Roi,  cette  disposition  :  quel- 
ques-uns des  diplomates  européens,  entre  autres  le 
prince  de  Metternicli  et  le  baron  de  Werther,  ministre 
de  Prusse  à  Paris,  avaient  eu,  avec  le  duc  de  Broglie, 
de  petits  différends  qui  leur  avaient  laissé,  pour  lui, 
un  secret  mauvais  vouloir.  Le  prince  de  Talleyrand 
qui,  dans  sa  retraite,  conservait,  auprès  du  Roi,  des 


POLITIQUE  INTERIEURE  (1832-1830,.  333 

habitudes  d'intimité  ci  d'inlliionco,  n'avait  pas  oul)liô 
son  dernier  dissentiment  avec  le  duc  de  Broglie  à 
propos  du  vague  projet  d'alliance  offensive  et  défensive 
avec  l'Angleterre ,  et  lui  en  gardait  quelque  humeur. 
De  tous  ces  faits  résultaient,  autour  du  Roi,  un  lan- 
gage, un  travail  quotidien  peu  favorable  au  duc  de 
Broglie;  on  le  représentait  comme  assez  souvent  in- 
commode, quelquefois  compromettant,  et,  en  tout 
cas,  point  indispensable.  En  mars  1835,1e  Roi  ne  s'était 
pas  décidé  sans  peine  à  le  rappeler  au  département  des 
affaires  étrangères;  en  février  1836,  il  l'en  vit  sortir 
sans  regret. 

Loin  de  rien  faire  ou  de  rien  dire  qui  le  séparât  de 
ses  collègues  dans  le  cabinet,  M.  Thiers  avait  ferme- 
ment soutenu,  à  propos  de  la  conversion  des  rentes 
comme  en  toute  autre  occasion ,  leur  politique  com- 
mune; il  ne  pouvait  être  taxé  de  défection  cachée  ou 
seulement  de  mollesse;  il  avait  agi  aussi  loyalement 
qu'utilement.  Pourtant  il  conservait  toujours  quelque 
crainte  d'être  trop  intimement  uni  aux  doctrinaires,  et 
quelque  soin  de  s'en  distinguer.  La  rentrée  du  duc  de 
Broglie  en  1835,  comme  président  du  conseil,  lui  avait 
laissé  une  impression  de  contrariété  et  de  malaise  qui 
n'influa  point  sur  sa  conduite  tant  que  le  cabinet  resta 
debout,  mais  qui  le  disposa  à  se  considérer,  après  noire 
chute,  comme  dégagé  de  tout  lien  et  libre  de  suivre  à 
part  sa  propre  destinée.  Il  était  las  du  ministère  de 
l'intérieur  et  ne  cachait  pas  son  goût  pour  le  départe- 
ment des  atîaiies  étrangères.  A  la  cour,  dans  le  monde 


334  CHAPITKE  XXI. 

diplomatique,  dans  les  salons,  les  politiques  peu  favo- 
rables au  duc  de  Broglie  ne  manquaient  pas  de  flatter 
ce  goût  de  M.  Thiers,  et  de  satisfaire  ainsi  leur  mauvais 
vouloir  pour  le  ministre  qui  leur  déplaisait  en  se  pré- 
parant le  bon  vouloir  de  son  successeur.  11  eût  fallu, 
de  la  part  de  M.  Thiers,  une  conviction  profonde 
de  la  nécessité  des  liens  qui  avaient  uni  le  cabinet  du  11 
octobre  et  une  forte  résolution  de  les  maintenir  à  tra- 
vers les  diverses  chances  de  la  fortune.  Ni  cette  con- 
viction ,  ni  cette  résolution  ne  se  rencontraient  en  lui , 
pas  plus  que  dans  le  Roi. 

Quelle  qu'en  dût  être  l'issue,  la  crise  était  flagrante; 
le  Roi  se  mit  à  l'œuvre  pour  former  un  cabinet.  Il 
appela  successivement  M.  Humann,  M.  Mole,  le  maré- 
chal Gérard,  M.  Dupin,  M.  Passy,  M.  Sauzet.  Les  trois 
premiers  déchnèrent  formellement  l'invitation  du  Roi; 
ils  croyaient  plusieurs  des  ministres  tombés  nécessaires 
au  gouvernement,  et  ne  se  jugeaient  pas  en  mesure,  soit 
de  les  retenir  dans  un  cabinet  nouveau ,  soit  de  se  pas- 
ser de  leur  concours.  Les  trois  derniers,  appelés  ensem- 
ble et  à  plusieurs  reprises  aux  Tuileries,  se  dirent  prêts 
à  servir  le  Roi  et  le  pays ,  mais  ne  voulurent  pas  entre- 
prendre de  former  eux-mêmes  un  ministère;  ils  don- 
nèrent au  Roi  le  conseil  d'en  charger  spécialement  un 
homme  politique  qui  deviendrait  le  président  du  cabi- 
net futur,  rôle  auquel,  selon  le  dire  de  M.  Dupin, 
aucun  d'eux  ne  prétendait.  Le  tiers-parti  se  souciait  peu 
de  renouveler  l'épreuve  du  ministère  des  trois  jours. 
Dans  ces  divers  entretiens,  le  Roi  fit  l'éloge  du  cabinet 


POLITIQUE  INTÉIUEUKK  (183-2-1836).  335 

tombé,  exprima  le  vif  regret  que  lui  laissait  sa 
retraite,  et  n'insista  pas  beaucoup  pour  que  M.  Dupin 
et  ses  amis  en  devinssent  les  successeurs. 

C'était  autour  de  M.  Thiers  et  sur  lui-même  que  se 
faisait  un  travail  sérieux  pour  reconstruire  un  cabinet; 
c'était  sur  lui  que  le  Roi  comptait  pour  maintenir  l'an- 
cienne politique  en  en  faisant  un  peu  fléchir  les  appa- 
rences, et  pour  éluder  ou  du  moins  ajourner  la  réduc- 
tion des  rentes  sans  s'y  refuser,  dans  le  présent,  aussi 
nettement  que  l'avait  fait  le  duc  de  Broglie.  Des  per- 
sonnes importantes  à  la  cour,  bien  des  députés  du 
tiers-parti  ou  même  de  ropi)Osition  pressaient  M.  Thiers 
de  se  prêter  à  cette  combinaison,  et  lui  promettaient 
leur  concours.  M.  de  Talleyrand  l'approuvait  haute- 
ment, dans  le  monde  diplomatique  comme  auprès  du 
Roi,  et  par  des  paroles  élégamment  flatteuses,  il  encou- 
rageait M.  Thiers  à  l'entreprendre.  M.  Thiers  hésitait; 
il  lui  en  coûtait  de  se  séparer  de  ses  anciens  collègues 
et  de  tenir  une  conduite  autre  (}ue  la  leur;  il  avait 
éprouvé  leur  loyauté  et  leur  courage  ;  il  savait  ce  que, 
malgré  les  clameurs  de  parti,  ils  avaient  de  considération 
et  d'influence  dans  le  pays  comme  dans  les  Cham- 
bres; il  ne  prévoyait  pas  sans  inquiétude  les  dissenti- 
ments qui  naissent  et  se  développent  presque  infailli- 
blement entre  les  hommes  quand  leurs  situations 
deviennent  très-diverses.  Il  fit  des  efforts  répétés  pour 
décider  M.  Duchâtel  a  rester  avec  lui  dans  le  nouveau 
cabinet;  il  lui  offrit  de  lui  laisser  la  désignation  de  deux 
ministres  et  de  me  proposer  l'ambassade  d'Angleterre. 


336  CHAPITKE  XXI. 

M.  Diicliàtel  refusa  péremptoirement;  il  ne  voulait  ni 
accepter,  pour  la  politique  jusque-là  pratiquée,  un 
drapeau  et  des  alliés  plus  incertains,  ni  se  séparer  de 
ses  intimes  amis.  Après  quinze  jours  de  fluctuation , 
M.  Thiers  se  décida  enfin  ,  et  le  Moniteur  du  22  février 
1836  annonça  la  formation  du  nouveau  cabinet.  M. 
Thiers  le  présidait  comme  ministre  des  atîaires  étran- 
gères; trois  membres  du  cabinet  précédent,  le  maré- 
chal iMaison ,  l'amiral  Duperré  et  le  comte  d'Argout 
continuaient  d'y  siéger;  trois  députés  du  tiers-parti, 
MM.  Passy  ,  Pelet  de  la  Lozère  et  Sauzet,  y  entraient 
comme  ministres  du  commerce,  de  l'instruction  publi- 
que et  de  la  justice;  le  comte  de  Montalivet,  investi  de 
la  confiance  particulière  du  Roi  et  qui  avait  naguère 
courageusement  soutenu  la  pohtique  de  résistance ,  fut 
chargé  du  ministère  de  l'intérieur. 

Le  lendemain  du  jour  où  la  formation  du  nouveau 
cabinet  fut  décidée,  au  moment  où  elle  paraissait  dans 
le  Moniteur,  je  reçus  de  M.  Thiers  ce  billet  : 

«  Mon  cher  monsieur  Guizot,  je  n'ai  pas  eu  le  temps 
d'aller  vous  annoncer  hier  soir  notre  constitution  dé- 
finitive, car  nous  sommes  sortis  fort  tard  des  Tuileries. 
Les  événements  nous  ont  séparés;  mais  ils  laisseront 
subsister,  je  l'espère,  les  sentiments  qu'avaient  fait 
naître  tant  d'années  passées  ensemble,  dans  les  mêmes 
périls.  S'il  dépend  de  moi,  il  restera  beaucoup  de  notre 
union,  car  nous  avons  encore  beaucoup  de  services  à 
rendre  à  la  même  cause,  quoique  placés  dans  des  si- 
tuations diverses.  Je  ferai  de  mon  mieux  pour  qu'il  en 


POLITIQUE  INTKUIiaUE  (1832-183G).  337 

soit  ainsi.  J'irai  vous  voir  dès  que  j'aurai  suffi  aux 
nécessités  du  premier  moment.  » 

Je  lui  répondis  sur-le-cliamp: 

«  Mon  clier  ami,  vous  avez  toute  raison  de  croire  à 
la  durée  des  sentiments  qu'a  lait  naître  entre  nous  une 
si  longue  connnunauté  de  travaux  et  de  périls.  J'ap- 
partiens à  la  cause  que  nous  avons  soutenue  ensemble. 
J'irai  où  elle  me  mènera,  et  je  compte  bien  vous  y  re- 
trouver toujours.  Adieu.  J'irai  vous  voir  dès  (pie  je 
vous  supposerai  un  peu  de  loisir.  » 

Il  y  Q;  dans  toute  grande  entreprise  humaine,  une 
idée  supérieure,  souveraine,  qui  doit  être  le  point  fixe^ 
l'étoile  dirigeante  des  hommes  appelés  à  y  jouer  un 
rôle.  En  1832;  et  à  travers  bien  des  difficultés  de  situa- 
tion, de  relations,  d'habitudes,  de  caractère,  c'était  une 
idée  de  cet  wdre  qui  avait  présidé  à  la  formation  du  ca- 
binet du  11  octobre.  Acteurs,  conseillers  ou  spectateurs, 
tous  ceux  qui  avaient  pris  part  à  l'événement  avaient 
senti  que  l'union  et  l'action  commune  des  hommes  déjà 
éprouvés  dans  le  travail  du  gouvernement  monarchique 
et  libre  étaient  l'impérieuse  condition  de  son  succès.  Ce 
sentiment  avait  surmonté  toutes  les  hésitations,  tous  les 
obstacles  et  déterminé  toutes  les  conduites.  Sentiment 
parfaitement  sensé  et  clairvoyant,  car  les  grandes  œu- 
vres et  les  bonnes  causes  n'ont  jamais  échoué  que  par 
la  désunion  des  hommes  et  des  partis  qui,  au  fond,  for- 
maient les  mêmes  vœux  et  avaient  pour  mission  de 
concourir  aux  mêmes  desseins.  Cette  idée  dominante, 
cette  grande  lumière  de  183'2  disparut  en  1836;  et  elle 


338  CHAPITRE  XXI.— POLITIQUE  INTÉRIEURE  (1832-1836). 

disparut  dans  une  bien  petite  circonstance,  devant  une 
question  très-secondaire  et  par  des  motifs  bien  légers 
ou  bien  personnels.  La  conversion  plus  ou  moins 
prompte  des  rentes  était,  à  coup  sûr,  fort  loin  de  valoir 
l'abandon  de  l'union  des  personnes  et  des  politiques 
qui,  depuis  1830,  travaillaient  ensemble  à  fonder  le 
gouvernement.  Ce  fut  la  faute  de  cette  époque.  La 
révolution  de  1830  avait  déjà  fort  rétréci  le  cercle  et 
désuni  les  rangs  des  conseillers  efficaces  de  la  royauté 
sous  le  régime  constitutionnel;  la  crise  ministérielle 
de  1836  rompit  le  faisceau  que,  sous  l'influence  d'une 
pensée  haute  et  prévoyante,  celle  de  1832  avait  formé. 


PIÈGES   HISTORIQUES 


PIEGES  HISTORIQUES 


I 

a'age  74.) 

Rapport  au  roi  Louis-Philippe  sur  la  publication  d'un 
Manuel  général  de  l'inslruclion  primaire. 

(19  octobre  1832.) 

Sire, 

Le  gouvernement  de  Juillet  a  dû  conipiendie,  el  il  a  com- 
piis  la  haute  importance  de  l'instruclion  primaire  :  une 
puissante  impulsion  a  été  donnée,  de  grands  résultats  ont 
été  obtenus.  Pour  les  assurer  et  les  étendre,  une  institution 
me  paraît  indispensable;  je  veux  dire  une  publication  pério- 
dique qui  recueille  et  répande  tout  ce  qui  peut  servir  à 
l'amélioration  des  écoles  el  à  rinslruction  du  peuple. 

Bien  peu  d'instituteurs  primaires  ont  reçu,  dans  les  écoles 
normales  récemment  fondées,  le  secret  des  bonnes  méthodes 
et  les  principes  d'une  éducation  nationale.  Ceux  qui  sortent 
de  ces  écoles  demandent  à  être  dirigés  dans  leurs  études  el 
dans  leurs  efforts;  sans  cela,  leur  zèle  s'affaiblit,  et  bientôt 
une  triste  routine  devient  leur  ressource  dernière.  Ainsi 
l'ignorance  se  maintient  et  se  propage  par  ceux-là  même 
qui  sont  chargés  de  la  combattre,  et  les  sacrifices  faits  par 
l'État,  les  départements,  les  communes,  demeurent  stériles. 

Nos  nouvelles  institutions,  spécialement  celle  des  comités 


34-2  PIÈCES  HISTORIQUES, 

locaux,  appellent  d'ailleurs,  à  la  surveillance  des  écoles,  des. 
citoyens  que  nulles  études  spéciales  n'ont  préparés  à  l'ac- 
complissement de  cette  mission.  C'est  pour  eux  un  assez 
grand  sacrifice  que  de  dérober  à  leurs  intérêts  el  à  leurs  affai- 
res quel((ues  instants  pour  la  surveillance  qui  leur  est  con- 
fiée. H  a])partient  donc  à  l'autorité  qui  les  institue  de  leur 
adresser  des  instructions  précises  qui  rendent  cette  surveil- 
lance plus  facile  pour  eux-mêmes,  et  vraiment  efficace  pour 
les  écoles  qui  en  sont  l'objet. 

Pour  satisfaire  à  ce  besoin,  des  théories  générales  sont 
loin  de  suffire;  il  faut  des  indications  précises,  des  conseils 
répétés.  Chaque  jour  voit  éclore,  en  matière  d'enseignement, 
un  nouveau  livre,  une  méthode  nouvelle  :  le  pays  doit  s'en 
féliciter;  mais  ces  inventions,  ces  essais  ont  besoin  d'être 
appréciés  avec  science  et  indépendance.  Des  rapports  pré- 
cieux, pleins  de  faits  et  de  vues,  rédigés  par  les  comités,  les 
inspecteurs,  les  recteurs,  les  maires,  les  préfets,  demeurent 
inconnus  du  public.  Le  gouvernement  doit  prendie  soin  de 
connaître  et  de  répandre  toutes  les  méthodes  heureuses,  de 
suivre  tous  les  essais,  de  provoquer  tous  les  perfectionne- 
ments. 

Dans  nos  mœurs,  clans  nos  institutions,  un  seul  moyen 
offre  assez  d'action,  assez  de  puissance  pour  assurer  cette  in- 
fluence salutaire  :  c'est  la  presse. 

Je  propose  donc  à  Votre  Majesté  d'autoriser  en  principe 
la  publication  d'un  recueil  périodique  à  l'usage  des  écoles 
primaires  de  tous  les  degrés. 

Ce  recueil  devra  contenir  :  1"  la  publication  de  tous  les 
documents  relatifs  à  l'instruction  populaire  en  France  ;  2"  la 
publication  de  tout  ce  qui  intéresse  l'instruction  primaire 
dans  les  principaux  pays  du  monde  civilisé;  3"  l'analyse  des 
ouvrages  relatifs  à  l'instruction  primaire;  A"  des  conseils  el 
des  directions  propres  à  assurer  le  progrès  de  cette  instruc- 
tion dans  toutes  les  parties  du  royaume. 

Pour  présenter  toutes  les  garanties  désirables,  cette  pu- 


PIÈrES  IIISTOllIQrES.  313 

Micalion  s^i'iail  confiée  à  un  haut  fonclioniiaiie  de  l'Utiiver- 
sité,  sous  la  diroclion  du  Conseil  royal. 

Ce  fonctionnaire  dovia  être  pénétré  de  cette  vérité  que,  si 
les  institutions  font  les  destinées  des  peuples,  ce  sont  les 
mœurs  qui  font  les  institutions  nationales,  et  que  la  base 
la  plus  inéhianlahle  de  l'ordre  social  est  l'éducation  morale 
de  la  jeunesse. 

11  comprendra  aussi  (jue  les  mœurs  se  rattachent  aux;  con- 
victions religieuses,  et  ([ue  l'actioii  de  la  conscience  ne  se 
remplace  par  aucuiie  autie.  C'est  en  Hollande,  en  Allema- 
gne, en  Kcusse  que  se  trouvent  les  écoles  les  plus  floris- 
santes, les  plus  efficaces  de  notre  époque;  et  dans  tous  ces 
pays,  la  religion  s'associe  à  l'instruction  primaire  et  lui 
prête  le  plus  utile  appui. 

La  Fiance,  Sire,  ne  restera  point  en  arrière  de  tels  exem- 
ples. Elle  saura  concilier  des  convictions  profondes  avec  des 
lumières  rapidement  progressives,  des  mœurs  fortes  avec 
des  institutions  libres.  C'est  la  mission  de  l'éducation  natio- 
nale d'assurer  ces  beaux  lésultais.  L'institution  pour  la- 
([iielle  j'ai  l'honneur  de  sulliciler  l'approbation  de  Votre 
Majesté  me  parait  un  des  meilleurs  moyens  de  les  préparer. 

.le  suis  avec  le  plus  profond  respect, 

Sire, 

De  Votre  Majesté, 

Le  très-humble,  très-obéissant  et  très- 
lidèle  serviteur  et  sujet. 

Le  ministre  secrétaire  d'État  au 
département  de  l'instruction 
publique, 

GmzoT. 
Approuvé  :  LOUIS-PHILIPPE. 


341  PIECES  HISTORIQUES. 


II 

(Page  75.) 

Circulaire  adressée  le  \8juillel  1833  à  tous  les  institu- 
teurs primaires  en  leur  envoyant  la  loi  du  28  juin  ' 
1833. 

Paris,  18  juillet  1833. 
Monsieur,  je  vous  transmets  la  loi  du  28  juin  dernier  sur 
l'instruction  primaire,  ainsi  que  l'exposé  des  motifs  qui 
raccompagnait  lorsque,  d'après  les  ordres  du  Roi,  j'ai  eu 
l'honneur  de  la  présenter,  le  2  janvier  dernier,  à  la  Chambre 
des  députés. 

Cette  loi,  monsieur,  est  vi'uiment  la  charte  de  l'instruction 
primaire;  c'est  pourquoi  je  désire  qu'elle  parvienne  directe- 
ment à  la  connaissance  et  demeure  en  la  possession  de  tout 
instituteur.  Si  vous  l'étudiez  avec  soin,  si  vous  méditez 
attentivement  ses  dispositions  ainsi  que  les  motifs  qui  en 
développent  l'esprit,  vous  êtes  assuré  de  bien  connaître  vos 
devoirs  et  vos  droits,  et  la  situation  nouvelle  que  vous  desti- 
nent nos  institutions. 

Ne  vous  y  trompez  pas,  monsieur  :  bien  que  la  carrière 
de  l'instituteur  primaire  soit  sans  éclat,  bien  que  ses  soins 
et  ses  jours  doivent  le  plus  souvent  se  consumer  dans  l'en- 
ceinte d'une  commune,  ses  travaux  intéressent  la  société 
tout  entière,  et  sa  profession  participe  de  l'importance  des 
fonctions  publiques.  Ce  n'est  pas  pour  la  commune  seule- 
ment et  dans  un  intérêt  purement  local  que  la  loi  veut  que 
tous  les  Français  acquièrent,  s'il  est  possible,  les  connais- 
sances indispensables  à  la  vie  sociale,  et  sans  lesquelles 
rintelligonce  languit  et  quelquefois  s'abrutit  :  c'est  aussi 
pour  lÉtat  lui-même  et  dans  l'intérêt  public j  c'est  parce 


PIÈCES  HISTORIQUES.  345 

que  la  libellé  n'est  assurée  et  régulière  que  chez  un  peuple 
assez  éclairé  pour  écouler  en  toute  circonstance  la  voix  de 
la  raison.  L'instruction  primaire  universelle  est  désormais 
une  des  garanties  de  l'ordio  et  do  la  stabilité  sociale.  Comme 
tout,  dans  les  principes  de  notre  gouvernement,  est  vrai  et 
raisonnable,  développer  rintelligcnce,  propager  les  lumières, 
c'est  assurer  l'empire  et  la  durée  de  la  monarchie  constitu- 
tionnelle. 

Pénétrez-vous  donc,  monsieur,  de  l'importance  de  votre 
mission;  que  son  utilité  vous  soit  toujours  présente  dans  les 
travaux  assidus  qu'elle  vous  impose.  Vous  le  voyez  :  la  législa- 
tion et  le  gouvernement  se  sont  elForcés  d'améliorer  la  con- 
dition et  d'assurer  l'avenir  des  instituteurs.  D'abord  le  libre 
exercice  de  leur  profession  dans  tout  le  royaume  leur  est 
garanti,  et  le  droit  d'enseigner  ne  peut  être  ni  refusé,  ni 
retiré  à  celui  qui  se  montre  capable  et  digne  d'une  telle 
mission.  Chaque  commune  doit,  en  outre,  ouvrir  un  asile  à 
l'instruction  primaire.  A  chaque  école  communale  un  maître 
est  promis.  A  chaque  instituteur  communal  un  traitement 
fixe  est  assuré.  Une  rétribution  spéciale  et  variable  Aient 
l'accroître.  Un  mode  de  perception,  à  la  fois  plus  conforme 
à  votre  dignité  et  à  vos  intérêts,  en  facilite  le  recouvrement, 
sans  gêner  d'ailleurs  la  liberté  des  conventions  particulières. 
Par  l'institution  des  caisses  d'épargne,  des  ressources  sont 
préparées  à  la  vieillesse  des  maîtres.  Dès  leur  jeunesse,  la 
dispense  du  service  militaire  leur  prouve  la  sollicitude  qu'ils 
inspirent  à  la  société.  Dans  leurs  fonctions,  ils  ne  sont  sou- 
mis qu'à  des  autorités  éclairées  et  désintéressées.  Leur  exi- 
stence est  mise  à  l'abri  de  l'arbitraire  ou  de  la  persécution. 
Enfin  l'approbation  de  leurs  supérieurs  légitimes  encouragera 
leur  bonne  conduite  et  constatera  leurs  succès;  et  quelque- 
fois même  une  récompense  brillante,  à  laquelle  leur  modeste 
ambition  ne  prétendait  pas,  peut  venir  leur  attester  que  le 
gouvernement  du  Pioi  veille  sur  leurs  services  et  sait  les 
honorer. 

Toutefois,  monsieur,  je  ne  l'ignore  point  :  la  piévoyanc 


a46'  PIÈCES  HISTORIQUES. 

de  jd  lui,  les  ressources  dont  le  pouvoir  dispose  ne  réussiront 
jamais  à  rendre  la  simple  profession  d'instituteur  communal 
aussi  attrayante  qu'elle  est  utile.  La  société  ne  saurait  rendre, 
à  celui  qui  s'y  consacre,  tout  ce  qu'il  fait  pour  elle.  Il  n'y  a 
puint  de  fortune  à  faire,  il  n'y  a  guère  de  renommée  à  ac- 
(juérir  dans  les  obligations  pénibles  qu'il  accomplit.  Destiné 
à  voir  sa  vie  s'écouler  dans  un  travail  rnonotone,  quelquefois 
même  à  rencontrer  autour  de  lui  l'injustice  ou  l'ingratitude 
de  l'ignorance,  il  s'attristerait  souvent  et  succomberait 
peut-être  s'il  ne  puisait  sa  force  et  son  courage  ailleurs  que 
dans  les  perspectives  d'un  intérêt  immédiat  et  purement  per- 
sonnel. Il  faut  qu'un  sentiment  profond  de  l'importance  mq- 
lale  de  ses  travaux  le  soutienne  et  l'anime,  et  que  l'auslèie 
plaisir  d'avuir  servi  les  hommes  et  secrètement  contribué  au 
bien  public  devienne  le  digne  salaire  que  lui  donne  sa  con- 
science seule.  C'est  sa  gloire  de  ne  prétendre  à  rien  au  delà 
de  son  obscure  et  laborieuse  condition,  de  s'épuiser  en  sacri- 
lices  à  peine  comptés  de  ceux  qui  en  prolitent,  de  travailler 
enfin  pour  les  hommes  et  de  n'attendre  sa  récompense  que 
de  Dieu. 

Aussi  voit-on  que,  partout  où  l'enseignement  primaire  a 
prospéré,  une  pensée  religieuse  s'est  unie,  dans  ceux  qui  le 
répandent,  au  goût  des  lumières  et  de  l'instruction.  Puissicz- 
vous,  monsieur,  trouver  dans  de  telles  espérances,  dans  ces 
cioyances  dignes  d'un  esprit  sain  et  d'un  cœur  pur,  une 
satisfaction  et  une  constance  que  peut-être  la  raison  seule  et 
le  seul  patriotisme  ne  vous  donneraient  pas  ! 

C'est  ainsi  que  les  devoirs  nombreux  et  divers  qui  vous 
sont  réservés  vous  paraîtront  plus  faciles,  plus  doux  et  pren- 
dront sur  vous  plus  d'empire.  Il  doit  m'ètre  permis,  mon- 
sieur, de  vous  les  rappeler.  Désormais,  en  devenant  institu- 
teur communal,  vous  appartenez  à  l'instruction  publique; 
le  titre  que  vous  portez,  conféré  par  le  ministre,  est  placé 
sous  sa  sauvegarde.  L'Université  vous  réclame;  en  même 
temps  qu'elle  vous  surveille,  elle  vous  protège  et  vous  admet 


PIÈCES  IIISTOUIQUES.  347 

à  quelqiios-iiiis  des  dmils  qui  font  do  l'ensfignoiiicnl  une 
sorte  de  in;v4istiatnio.  Mais  le  nouveau  caractère  qui  vous 
est  donné  mauloiise  à  vous  retracer  les  engagements  que 
vous  contractez  en  le  recevant.  Mun  droit  ne  se  horne  pas  à 
vous  rapj)eler  les  dispositions  des  lois  et  règlements  que  vous 
devez  scrupuleusement  uhserxer;  c'est  mon  devoir  d'étahlir 
et  de  maintenir  les  principes  qui  doivent  servir  de  règle 
morale  à  la  conduite  de  Tinstituleur,  et  dont  la  violation 
compromellrail  la  dignité  du  corps  auquel  il  pourra  appar- 
tenir désormais.  II  ne  sullit  pas,  en  eirel,  de  respecter  le  texte 
des  lois;  l'intérêt  seul  y  pourrait  contraindre,  car  elles  se 
vengent  de  celui  qui  les  eiil'reint;  il  faut  encore  et  surtout 
prouver  |)ar  sa  conduite  (pi'un  a  compris  la  raison  morale 
des  lois,  qu'on  accepte  volontairement  et  de  cœur  l'ordre 
(ju'elles  ont  pour  but  de  maintenir,  et  qu'à  défaut  de  l'au- 
torité on  trouverait  dans  sa  conscience  une  puissance  sainte 
comme  les  lois  et  non  moins  impérieuse. 

Les  premiers  de  vos  devoirs,  monsieur,  sont  envers  les 
enfants  confiés  à  vos  soins.  L'instituteur  est  appelé  par  le 
])ère  de  famille  au  partage  de  son  autorité  naturelle;  il  doit 
l'exercer  avec  la  même  vigilance  et  presque  avec  la  même 
tendresse.  Non-seulement  la  vie  et  la  santé  dos  enfants  sont 
remises  à  sa  garde,  mais  l'éducation  de  leur  cœur  et  de  leur 
intelligence  dépend  de  lui  presque  tout  entière.  En  ce  qui 
concerne  l'enseignement  proprement  dit.  rien  ne  vous  man- 
quera de  ce  qui  peut  vous  guider.  Non-seulement  une  École 
normale  vous  donnera  des  leçons  et  des  exemples;  non-seu- 
lement les  comités  s'attacheront  à  vous  transmettre  des  ins- 
tructions utiles,mais  encore  l'Université  même  se  maintiendra 
avec  vous  en  constante  communication.  I>e  Roi  a  bien  voulu 
approuver  la  publication  d'un  journal  spécialement  destiné 
à  l'enseignement  primaire.  Je  veillerai  à  ce  que  le  Manuel 
fjénéral  répande  partout,  avec  les  actes  ofticiels  qui  vous  inté- 
ressent, la  connaissance  des  méthodes  sûres,  des  tentatives 
heurenses,  les  notions  pratiques  que  réclament  les  écoles, 
la  comparaison  des  résultats  obtenus  en  France  ou  à  iétran- 


MH  l'IÈCKS  HISTORIQUES. 

gei',  enliii  tuul  ce  qui  peut  diriger  le  zèle,  faciliter  le  succès, 
eutretenir  rémulation. 

Mais  quant  à  réducatiun  morale,  c'est  en  vous  surtout, 
monsieur,  que  je  me  fie.  Rien  ne  peut  suppléer  en  vous  la 
volonté  de  bien  faire.  Vous  n'ignorez  pas  que  c'est  là,  sans 
aucun  doute,  la  plus  importante  et  la  plus  difficile  partie  de 
votre  mission.  Vous  n'ignorez  pas  qu'en  vous  confiant  un  en- 
fant, chaque  famille  vous  demande  de  lui  rendre  un  honnête 
homme  et  le  pays  un  bon  citoyen.  Vous  le  savez  :  les  vertus 
ne  suivent  pas  toujours  les  lumières,  et  les  leçons  que  reçoit 
l'enfance  pourraient  lui  devenir  funestes  si  elles  ne  s'adres- 
saient qu'à  son  intelligence.  Que  l'inslituleur  ne  craigne 
donc  pas  d'entreprendre  sur  les  droits  des  familles  en  don- 
nant ses  premiers  soins  à  la  culture  intérieure  de  l'àme  de 
ses  élèves.  Autant  il  doit  se  garder  d'ouvrir  son  école  à  l'es- 
prit de  secte  ou  de  parti,  et  de  nourrir  les  enfants  dans  des 
doctrines  religieuses  ou  politiLjues  qui  les  mettent  pour  ainsi 
dire  en  révolte  contre  l'autorité  des  conseils  domestiques, 
autant  il  doit  s'élever  au-dessus  des  querelles  passagères  qui 
agitent  la  société,  pour  s'appliquer  sans  cesse  à  propager,  à 
alfermir  ces  principes  impérissables  de  morab;  et  de  laison 
sans  lesquels  l'ordre  universel  est  en  péril,  et  à  jeter  profon- 
dément dans  de  jeunes  cœurs  ces  semences  de  vertu  et  d'hon- 
neur que  l'âge  et  les  passions  n'éloulforont  point.  La  foi 
dans  la  Providence,  la  sainteté  du  devoir,  la  soumission  à 
l'autorité  paternelle,  le  respect  dû  aux  lois,  au  prince,  aux 
droits  de  tous,  tels  sont  les  sentiments  qu'il  s'attachera  à 
développer.  Jamais,  par  sa  conversation  ou  son  exemple,  il 
ne  risquera  d'ébranler  chez  les  enfants  la  vénération  due  au 
bien  ^  jamais,  par  des  paroles  de  haine  ou  de  vengeance,  il 
ne  les  disposera  à  ces  préventions  aveugles  qui  créent,  pour 
ainsi  dire,  des  nations  ennemies  au  sein  de  la  même  nation. 
La  paix  et  la  concorde  qu'il  maintiendra  dans  son  école  doi- 
vent, s'il  est  possible,  préparer  le  calme  et  l'union  des  géné- 
rations à  venir. 

Los  rapports  de  l'instituteur  avec  les  parents  ne  peuvent 


PIÈCES   lIlST(JRlQi:i:.S.  3i9 

manquer  (liUre  iVôqucnts.  La  biciivoillanLC  y  doit  présider  : 
s'il  no  possédait  la  hienveillancc  dos  familles,  son  autorité  sur 
les  enfants  serait  eompiomiso,  et  lo  fruit  de  ses  leçons  serait 
perdu  pour  eux.  Il  ne  saurait  dune  porter  trop  (le  soin  et  de 
prudence  dans  cette  sorte  do  rolalions.  l'nc  intimité  légère- 
ment contractée  pourrait  cxposci'  son  indépendance,  quel- 
quefois même  l'engager  dans  ces  dissensions  locales  qui 
.désolent  souvent  les  petites  communes.  En  se  prêtant  avec 
complaisance  aux  demandes  raisonnables  des  parents,  il  se 
gardera  bien  de  sacrifier  à  leurs  capricieuses  exigences  ses 
principes  d'éducation  et  la  discipline  de  son  école.  Une  école 
doit  être  l'asile  de  l'égalité,  c'est-à-dire  de  la  justice. 

Les  devoirs  de  l'instituteur  envers  ^autorité  sont  plus 
clairs  encore  et  non  moins  importants.  Il  est  lui-même  une 
autorité  dans  la  commune  ;  comment  donc  donnerait-il 
l'exemple  de  l'insubordination?  Comment  ne  respecterait-il 
pas  les  magistrats  municipaux,  l'autorité  religieuse,  les  pou- 
voirs légaux  qui  maintiennent  la  sécurité  publique?  Quel 
avenir  il  préparerait  à  la  population  au  sein  de  laquelle  il 
vit  si,  par  son  exemple  ou  par  des  discours  malveillants,  il 
excitait  cbez  les  enfants  cette  disposition  à  tout  méconnaître, 
à  tout  insulter,  qui  peut  dexcnir  dans  un  autre  âge  l'instru- 
ment de  l'immoralité  et  quelquefois  de  Tanarchie  ! 

f.e  maire  est  le  chef  de  la  commune  ;  il  est  à  la  tête  de  ïû. 
Surveillance  locale;  l'intérêt  pressant  comme  le  devoir  de 
l'instituteur  est  donc  de  lui  témoigner  en  toute  occasion  la 
déférence  qui  lui  est  due.  Le  curé  ou  lo  pasteur  ont  aussi 
droit  au  respect,  car  leur  ministère  répond  à  ce  qu'il  y  a  de 
plus  élevé  dans  la  nature  humaine.  S'il  arrivait  que,  par 
quelque  fatalité,  le  ministre  de  la  religion  lofusàt  à  l'insti- 
tuteur une  juste  bienveillance,  celui-ci  ne  devrait  pas  sans 
doute  s'humilier  pour  la  reconquérir,  mais  il  s'appliquerait 
de  plus  en  plus  à  la  mériter  par  sa  conduite,  et  il  saurait 
l'attendre.  C'est  au  succès  de  son  école  à  désarmer  des  pré- 
ventions injustes  ;  c'est  à  sa  prudence  à  ne  donner  aucun 
prétexte  à  riutolérance.  Il  doit  é\ilcr  l'hypocrisie  à  l'égal  de 


350  PIECES  HISTORIQUES, 

l'impii'té.  Rien  (railleurs  n'est  plus  désirable  que  l'accoi'd 
du  prèlre  et  de  l'instituteur;  tous  deux  sont  levêtus  d'une 
autorité  morale;  tous  deux  peuvent  s'entendre  pour  exercer 
sur  les  enfants,  par  des  moyens  divers,  une  commune  in- 
fluence. Un  tel  accord  vaut  bien  qu'on  fasse,  pour  l'obtenir, 
quelques  sacrifices,  et  j'attends  de  vos  lumières  et  de  votie 
sagesse  que  rien  d'honorable  ne  vous  coûtera  pour  réaliser 
cette  union  sans  laquelle  nos  efforts  pour  l'instruction  popu-' 
laire  seraient  souvent  infructueux. 

Enfin,  monsieur,  je  n'ai  pas  besoin  d'insister  sur  vos  rela- 
tions avec  les  autoi'ités  spéciales  qui  veillent  sur  les  écoles, 
avec  ri  niversité  elle-même  :  vous  trouverez  là  des  conseils, 
une  direction  nécessaire,  souvent  un  appui  contre  des  difli- 
cultés  locales  et  des  inimitiés  accidentelles.  L'administration 
n'a  point  d'autres  intérêts  que  ceux  de  l'instruction  primaire, 
qui  au  fond  sont  les  vôtres.  Elle  ne  vous  demande  que  de 
vous  pénétrer  de  plus  en  plus  de  l'esprit  de  votre  mission. 
Tandis  que  de  son  côté  elle  veillera  sur  vos  droits,  sur  vos 
intérêts,  sur  voire  avenir,  maintenez,  par  une  vigilance  con- 
tinuelle, la  dignité  de  votre  état;  ne  l'altérez  point  par  des 
spéculations  inconvenantes,  par  des  occupations  incompa- 
tibles avec  l'enseignement;  ayez  les  yeux  ouverts  sur  tous 
les  moyens  d'améliorer  l'instruction  que  vous  dispensez  au- 
tour de  vous.  Les  secours  ne  vous  manqueront  pas  :  dans  la 
plupart  des  grandes  villes,  des  cours  de  perfectionnement 
sont  ouverts;  dans  les  Écoles  normales,  des  places  sont  mé- 
nagées aux  instituteurs  qui  voudraient  venir  y  retremper 
leur  enseignement.  Il  devient  chaque  jour  plus  facile  de 
vous  composer  à  peu  de  frais  une  bibliothèque  sufiisante  à 
vos  besoins.  Enfin,  dans  quelques  arrondissements,  dans 
quelques  cantons,  des  conférences  ont  déjà  été  établies  entre 
les  instituteurs  :  c'e§t  là  qu'ils  peuvent  mettre  leur  expé- 
rience en  conmiun,  et  s'encourager  les  uns  les  autres  en 
s'aidant  mutuellement. 

Au  moment  où,  sous  les  auspices  d'une  législation  nou- 
velle, nous  entrons  tous  dans  une  nouvelle  carrière ,  au  mo- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  351 

ment  où  rinslniclion  primaire  va  être  l'ohjcl  de  rexpérionce 
la  plus  léelle  el  la  |)liis  c'ieiuliie  qui  ait  encore  été  tentée 
dans  notre  patrie,  j'ai  dû,  monsieur,  vous  rappeler  les  prin- 
cipes qui  guident  l'administration  de  l'instruction  publique 
et  les  espérances  qu'elle  fonde  sur  vous.  Je  compte  sur  tous 
vos  eiToils  pour  faire  réussir  l'œuvre  que  nous  entreprenons 
en  commun  :  ne  doutez  jamais  de  la  protection  du  gouver- 
nement, de  sa  constante,  de  son  active  sollicitude  pour  les 
précieux  intérêts  qui  vous  sont  confiés.  L'universalité  de 
l'inslruction  primaire  est  à  ses  yeux  l'une  des  plus  grandes 
el  des  plus  pressantes  conséquences  de  notre  Charte;  il  lui 
tarde  de  la  réaliser.  Sur  celte  question  comme  sur  toute 
autre,  la  France  trouvera  toujours  d'accord  l'esprit  de  la 
Charte  et  la  volonté  du  Roi. 

Recevez,  etc. 


352  PIKCES  HISTORIOUES. 


III 

(Page  78.) 

Circulaire  adressée  le  \3  août  l83o  aux  inspecteurs  des 
écoles  primaires  institués  par  une  ordonnance  du  lioi 
du  W  février  1833. 

Monsieur  l'inspecteur;  le  Roi,  par  son  ordonnance  du 
26  février  dernier,  a  institué  sommairement  les  fonctions 
qui  vous  sont  conférées;  et  le  conseil  royal  de  rinslruclion 
publique,  par  un  statut  du  27  du  môme  mois,  auquel  j'ai 
donné  mon  approbation,  a  ré^^lé  d'une  manière  plus  explicite 
Texercice  de  ces  fonctions, 

M.  le  recteur  de  l'Académie  h  laquelle  vous  appartenez  est 
chargé  de  vous  communiquer  ces  deux  actes  qui  sont  votre 
règle  fondamentale. 

Mais  au  moment  de  votre  entrée  en  fonctions,  j'ai  besoin 
de  vous  faire  connaîlre,  avec  précision  et  dans  toute  son 
étendue,  la  mission  qui  vous  est  confiée,  et  tout  ce  que  j'at- 
tends de  vos  efforts. 

La  loi  du  28  juin  1833  a  désigné  les  autorités  appelées  à 
concourir  à  son  exécution.  Toutes  ces  autorités,  les  recteurs, 
les  préfets,  les  comités,  ont  reçu  de  moi  des  instructions 
détaillées  qui  les  ont  dirigées  dans  leur  marche.  Je  n'ai  qu'à 
me  louer  de  leur  bon  esprit  et  de  leur  zèle,  et  d'importants 
résultats  ont  déjà  prouvé  l'efficacité  de  leurs  travaux.  Cepen- 
dant, au  moment  même  où  la  loi  a  été  rendue,  tous  les 
hommes  éclairés  ont  pressenti  que  Taclion  de  ces  diverses 
autorités  ne  suffirait  pas  pour  atteindre  le  but  que  la  loi  se 
proposait.  La  propagation  et  la  surveillance  de  l'instruction 
piiinaii'C  simt  une  tâche  à  l,i   fuis  Irès-vaste  et   surchargée 


PIÈCES  HISTORIQUES.  353 

d'une  infinité  de  (lëlails  minutieux;  il  faut  agir  partout  et 
regarder  partout  de  très-près  ;  ni  les  recteurs,  ni  les  préfets, 
ni  les  comités  ne  peuvent  suffire  à  un  tel  travail. 

Placés  à  la  tète  d'une  circonscription  très-étendue,  les 
recteurs  ne  sauraient  donner,  aux  nombreuses  écoles  pri- 
maires qu'elle  contient,  celte  attention  spéciale  et  précise 
dont  elles  ont  besoin;  ils  ne  sauraient  visiter  fréquemment 
les  écoles,  entrer  inopinément  dans  celles  des  campagnes 
comme  dans  celles  des  villes,  et  y  ranimer  sans  cesse  par 
leur  présence  la  règle  et  la  vie.  Us  sont  contraints  de  se  bor- 
ner à  des  instructions  générales,  à  une  correspondance  loin- 
taine ;  ils  administrent  Tinstruction  primaire,  ils  ne  sau- 
raient la  vivifier  réellement. 

L'instruction  secondaire  et  les  grands  établissements  qui 
s'y  rattachent  sont  d'ailleurs  l'objet  essentiel  de  l'attention 
de  MM.  les  recteurs  :  c'est  là  le  résultat  presque  inévitable 
de  la  nature  de  leurs  propres  études  et  du  système  général 
d'instruction  publique  pour  lequel  ils  ont  été  originaire- 
ment institués.  Leur  autorité  et  leur  surveillance  supérieure 
sont  indispensables  à  l'instruction  primaire,  mais  on  ne  doit 
ni  demander,  ni  attendre  qu'ils  s'y  consacrent  tout  entiers. 

Quant  à  MM.  les  préfets,  ils  ont  déjà  rendu,  et  ils  seront 
constamment  appelés  à  rendre  à  l'instruction  primaire  les  plus 
importants  services;  elle  se  lie  étroitement  à  l'administration 
publique;  elle  prend  place  dans  les  budgets  de  toutes  les 
communes;  elle  a,  dans  chaque  département,  son  budget 
particulier,  que  le  préfet  doit  présenter  chaque  année  au 
conseil  général;  elle  donne  lieu  fréquemment  à  des  travaux 
publics  qui  se  rattachent  à  l'ensemble  de  l'administration. 
Le  concours  actif  et  bienveillant  des  préfets  est  donc  essen- 
tiel, non-seulement  à  l'instruction  première,  mais  à  la 
prospérité  permanente  des  écoles.  Mais  en  même  temps,  il 
est  évident  que  MM.  les  préfets,  occupés  avant  tout  des  soins 
de  l'administration  générale,  étrangers  aux  études  spéciales 
qu'exige  l'instruction  primaire,  ne  sauraient  la  diriger. 

L'intervention  des  comités  dans  les  écoles  est  plus  direcie 


354  PIÈCES  HISTORIQUES, 

et  plus  rapprochée  :  ils  influeront  puissamment,  partout  où 
ils  le  voudront,  sur  leur  bonne  tenue  et  leur  prospérité.  Ce- 
pendant, on  ne  saurait  espérer  non  plus  qu'ils  y  suffisent  : 
réunis  seulement  à  des  intervalles  éloignés  pour  se  livrer  à 
des  travaux  qui  sortent  du  cercle  de  leurs  occupations  jour- 
nalières, les  notables  qui  en  font  partie  ne  peuvent  porter, 
dans  la  surveillance  de  l'instruction  primaire,  ni  cette  acti- 
vité constante  et  réglée  qui  n'appartient  qu'à  ladministra- 
tion  permanente,  ni  cette  connaissance  intime  du  sujet  qu'on 
n'acquiert  qu'en  s'y  dévouant  spécialement  et  par  profession. 
Si  les  comités  n'existaient  pas,  ou  s'ils  négligeaient  de  rem- 
plir les  fonctions  que  la  loi  leur  attribue,  l'instruction  pri- 
maire aurait  beaucoup  à  en  souffrir,  car  elle  demeurerait 
beaucoup  trop  étrangère  aux  notables  de  chaque  localité, 
c'est-à-dire  au  public  dont  l'influence  ne  pénétrerait  plus 
suffisamment  dans  les  écoles;  mais  on  se  tromperait  gran- 
dement si  l'on  croyait  que  cette  influence  peut  suffire;  il 
faut  à  l'instruction  primaire  l'action  d'une  autorité  spéciale, 
vouée  par  état  à  la  faire  prospérer. 

La  loi  du  "28  juin  1833  n'est  en  exécution  que  depuis  deux 
ans,  et  déjà  l'expérience  a  démontré  la  vérité  des  considéra- 
tions que  je  viens  de  vous  indiquer.  Recteurs,  préfets,  comités, 
tous  ont  apporté  dans  l'application  de  la  loi,  non-seulement 
la  bonne  volonté  et  le  soin  qu'on  sera  toujours  en  droit 
d'attendre  d'eux,  mais  encore  cette  ardeur  qui  s'attache 
naturellement  à  toute  grande  amélioration  nouvelle  et  ap- 
, prouvée  du  public  :  cependant,  plus  j'ai  suivi  de  près  et  at- 
tentivement observé  leur  action  et  ses  résultats,  plus  j'ai 
reconnu  qu'elle  était  loin  de  suffire,  et  que  ce  serait  se  payer 
d'apparences  que  de  croire  qu'on  peut  faire,  avec  ces  moyens, 
je  ne  dis  pas  tout  le  bien  possible,  mais  seulement  tout  le 
bien  nécessaire. 

J'ai  reconnu  en  même  temps,  et  tous  les  administrateurs 
éclairés  ont  acquis  la  même  conviction,  que,  malgré  leur 
égale  bonne  volonté  et  leur  empressement  à  agir  de  bon 
accordj  le  concours  de  ces  diverses  autorités  à  la  direction 


PIECES  HISTORIQUES.  355 

de  rinstruction  primaire  donnait  lieu  quelquefois  à  des  lâlon- 
nemenls,  ii  des  frottements  fâcheux^  qu'il  manquait  entre 
elles  un  lien  permanent,  un  moyen  prompt  et  facile  de  s'in- 
former réciproquement,  de  se  concerter  et  d'exercer,  chacune 
dans  sa  sphère,  les  attributions  qui  leur  sont  propres,  en  les 
faisant  toutes  converger,  sans  perte  de  temps  ni  d'efforts, 
vers  le  but  commun. 

Combler  toutes  ces  lacunes,  faire,  dans  l'intérêt  de  l'instruc- 
tion primaire,  ce  que  ne  peut  faire  ni  l'une  ni  l'autre  des  di- 
verses autorités  qui  s'en  occupent,  servir  de  lien  entre  ces 
autorités,  faciliter  leurs  relations,  prévenir  les  conflits  d'at- 
tributions et  l'inertie  ou  les  embarras  qui  en  résultent,  tel 
est,  monsieur  Tinspecteur,  le  caractère  propre  de  votre  mis- 
sion. D'autres  pouvoirs  s'exerceront  concurremment  avec  le 
vôtre  dans  le  département  qui  vous  est  confié  j  le  vôtre  seul 
est  spécial  et  entièrement  adonné  à  une  seule  attribution. 
M.  le  recteur,  M.  le  préfet,  MM.  les  membres  des  comités 
se  doivent  en  grande  partie  à  d'autres  soins  :  vous  seul, 
dans  le  département,  vous  êtes  l'homme  de  l'instruction 
primaire  seule.  Vous  n'avez  point  d'autres  affaires  que  les 
siennes,  sa  prospérité  fera  toute  votre  gloire.  C'est  assez  dire 
que  vous  lui  appartenez  tout  entier,  et  que  rien  de  ce  qui 
l'intéresse  ne  doit  vous  demeurer  étranger. 

Votre  première  obligation  sera  donc  de  prêter,  aux  diverses 
autorités  qui  prennent  part  à  l'administration  de  l'instruction 
primaire,  une  assistance  toujours  dévouée.  Quels  que  soient 
les  travaux  dans  lesquels  vous  pourrez  les  seconder,  tenez- 
les  à  honneur, et  prenez-y  le  même  intérêt  qu'à  vos  propres 
attributions.  Je  ne  saurais  énumérer  ici  d'avance  tous  ces 
travaux,  et  après  la  recommandation  générale  que  je  vous 
adresse,  j'esj)ère  qu'une  telle  énumération  n'est  point  néces- 
saire. Cependant,  je  crois  devoir  vous  indiquer  quelques-uns 
des  objets  sur  lesquels  je  vous  invite  spécialement  à  mettre  à 
la  disposition  de  MM.  les  recteurs,  de  MM.  les  préfets  et  des 
comités,  votre  zèle  et  votre  travail. 

Le  31  juillet  1834,  j'ai  annoncé  à  MM.  les  préfets  que 


356  PIECES  HISTORIQUES. 

MM.  les  inspecteurs  des  écoles  primaires  concourraient  à  la 
préparation  des  tableaux  relatifs  aux  dépenses  ordinaires  des 
écoles  primaires  communales,  tableaux  dressés  jusqu'à  pré- 
sent par  les  soins  réunis  de  ces  magistrats  et  de  MM.  les 
lecteurs.  Le  20  avril  deinier,  j'ai  donné  à  MM.  les  recteurs 
le  même  avis.  Les  recberches  que  les  bureaux  des  préfectures 
ont  à  faire  pour  cet  objet  absorbent  souvent  le  temps  que 
réclament  aussi  des  affaires  non  moins  urgentes,  et  cette 
complication  peut  nuire  à  l'exactitude  du  travail.  Dun  autie 
côté,  le  personnel  des  bureaux  des  académies  est  trop  peu 
considérable  pour  que  les  recteurs  demeurent  chargés  de  la 
partie  de  ces  tableaux  qui  leur  est  conliée.  INul  ne  pouna 
mieux  que  vous  rédiger  ce  travail  qui  sera  désormais  placé 
dans  vos  attributions.  Le  registre  du  personnel  des  institu- 
tuteurs  que  vous  devez  tenir,  les  nominations,  révocations  et 
mutations  récentes  dont  il  vous  sera  donné  connaissance,  vos 
inspections,  l'examen  des  délibérations  des  conseils  muni- 
cipaux, ainsi  que  des  budgets  des  communes  qui  vous  seront 
communiqués  dans  les  bureaux  de  la  préfecture,  vous  four- 
niront les  éléments  nécessaires  pour  dresser  avec  exactitude 
ce  tableau  dont  les  cadres  vous  seront  remis,  et  qui  fera 
connaître  le  nom  des  instituteurs  en  exercice  au  i*^"^  janvier 
de  chaque  année,  leur  traitement,  les  frais  de  location  des 
maisons  d'école,  ou  les  indemnités  de  logement  accordées 
aux  instituteurs,  enfin  le  montant  des  fonds  communaux, 
départementaux  et  de  l'Étal  afTectés  au  payement  de  ces 
dépenses. 

Vous  soumettrez  ce  tableau  à  la  vérification  de  M.  le 
préfet,  qui  doit  me  l'adresser  dans  les  quinze  premiers  jours 
du  mois  de  janvier. 

Vous  suivrez  la  même  marche  à  l'égard  de  l'état  des  chan- 
gements siuvenus  pendant  chaqfie  trimestre  parmi  les  insti- 
tuteurs. Cet  état  sera  lédigé  par  vous  et  remis  à  M.  le  préfet, 
qui  me  le  transmettra  dans  les  ijuinze  jours  qui  suivront 
l'expiration  du  trimestre. 

Vous   vous  ferez  remettre   les  liuJgets  des  dépenses  des 


PIKCES  HISTORIQUES.  357 

romités  (l'arrondisijcinont  et  des  commissions  d'ii)slriiclion 
primaire,  et  vous  les  transmettrez  avec  vos  observations  à 
MM.  les  recteurs. 

Le  service  de  l'instruction  primaire  exige  nn  certain  nom- 
bre d'irnprimés  qui  sont  distribués  en  petite  quantité  dans 
les  départements.  Pour  diminuer  les  dépenses  qne  chaque 
département  aurait  à  sn importer  si  MM.  les  préfets  étaient 
obligés  de  faire  préparer  ces  imprimés,  j'ai  décidé  qu'ils 
seraient  fournis  à  chaque  département  par  rim|)rimerie 
royale,  sauf  remboursement  sur  les  fonds  votés  par  le 
conseil  général.  (!es  imprimés  seront  adressés  aux  inspec- 
teurs qui  en  feront  la  répartition  entre  les  fonctionnaires 
auxquels  ils  seront  nécessaires. 

Un  règlement  sur  la  comptabilité  des  dépenses  de  Tinstruc- 
tion  primaire,  dans  lequel  sera  déterminée  la  part  que  les 
inspecteurs  des  écoles  primaires  devront  prendre  à  ces  tra- 
vaux, sera  très-incessamment  adressé  à  MM.  les  recteurs  et 
à  MM.  les  préfets. 

Un  statut  que  je  prépare  l'églera  de  même  les  devoirs  de 
MM.  les  inspecteurs  des  écoles  primaires  relativement  aux 
caisses  d'épargne  qui  seront  établies. 

J'en  viens  maintenant  aux  fonctions  qui  vous  sont  propres 
et  dans  lesquelles  aous  serez  appelé,  non  plus  à  concourir 
avec  d'autres  autorités,  mais  à  agir  par  vous-même  et  seul, 
sous  la  direction  du  recteur  et  du  préfet. 

Votre  premier  soin  doit  être,  ainsi  que  le  prescrit  l'ar- 
ticle i"  du  statut  du  27  février,  de  dresser  chaque  année  le 
tableau  des  écoles  de  votre  ressort  qui  devront  être,  de  votre 
part,  l'objet  d'une  visite  spéciale.  Ce  serait  mal  comprendre 
le  but  de  cette  disposition  que  d'y  chercher  une  excuse  pré- 
parée à  la  négligence,  ou  une  autorisation  de  choisii-,  parmi 
les  écoles  soumises  à  votre  inspection,  celles  qui  vous  pro- 
mettraient im  plus  prompt  succès  et  moins  de  fatigue.  Gar- 
dez-vous bien  même  d'en  conclure  qu'il  vous  suflira  de  visiter 
les  établissements  les  plus  importants,  tels  que  les  écoles  des 
chefs-lieux  d'arrondissement  et  de  canton.  En    principe. 


358  piècp:s  historiques. 

toutes  les  écoles  du  déparlement  ont  droit  à  votre  visite  an- 
nuelle j  mais  cette  visite  ne  doit  pas  être  une  pure  formalité, 
une  course  rapide  et  vaine;  et  l'article  i"  du  statut  a  voulu 
pourvoir  au  cas,  malheureusement  trop  fréquent,  où  l'éten- 
due de  votre  ressort  vous  mettrait  dans  rimpossil)ilité  d'en 
inspecter  réellement  et  sérieusement  chaque  année  toutes  les 
écoles.  Dans  le  choix  que  vous  serez  appelé  à  faire,  sans 
doute  les  écoles  des  villes  trouveront  leur  place,   mais  je 
n'hésite  pas  à  appeler  spécialement  sur  les  écoles  des  cam- 
pagnes toute  votre  sollicitude.  Placées  au  milieu  d'une  po- 
pulation plus  active,  plus  près  des  comités  qui  les  régissent, 
sous  la  conduite  de  maîtres  plus  expérimentés,   encouragées 
et  animées  par  la  concurrence,  les  écoles  des  villes  trouvent 
dans  leur  situation  seule  des  causes  efficaces  de  prospérité  : 
il  vous  sera  facile  d'ailleurs  de  les  visiter  accidentellement 
et  lorsque  des  motifs  variés  vous  attireront  dans  les  lieux  où 
elles  sont  situées.  Mais  les  établissements  qui  doivent  surtout 
être  de  votre  part  l'objet  d'une  surveillance  persévérante  et 
systématiquement  organisée,  ce  sont  les  écoles  que  la  loi  du 
28  juin  1833  a  fait  naître  dans  les  campagnes,  loin  des  res- 
sources de  la  civilisation  et  sous  la  direction  de  maîtres  moins 
éprouvés;  c'est  là  surtout  que  vos  visites  sont  nécessaires  et 
seront  vraiment  efficaces.  En  voyant  que  ni  la  distance,  ni 
la  rigueur  des  saisons,  ni  la  difficulté  des  chemins,  ni  l'obscu- 
rité de  son  nom  ne  vous  empêchent  de  vous  intéresser  vive- 
ment à  elle,  et  de  lui  apporter  le  bienfait  de  l'instruction 
qui  lui  manque,  cette  population,  naturellement  laborieuse, 
tempérante  et  sensée,  se  pénétrera  pour  vous  d'une  véritable 
reconnaissance,   s'accoutumera  à  mettre  elle-même  beau- 
coup d'importance  à  vos  travaux,  et  ne  tardera  pas  à  vous 
prêter,  pour  la  prospérité  des  écoles  rurales,   son  appui 
modeste,  mais  sérieux. 

Pour  dresser  le  tableau  des  écoles  que  vous  aurez  à  visiter 
spécialement,  vous  aurez  soin  de  vous  concerter  d'avance 
avec  M.  le  recteur  et  M.  le  préfet,  afin  qu'aucune  de  celles 
qui   leur  paraîtraient  mériter  une  attention  particulière  ne 


PIÈCES  HISTORIQUES.  359 

soit  omise  sur  ce  tableau  ;  vous  consulterez  chaque  année  le 
rapport  de  votre  inspection  précédente;  et,  pour  l'inspection 
prochaine  qui  doit  commencer  vos  travaux,  j'aurai  soin  que 
M.  le  recteur  de  l'Acadéniie  vous  remette  le  rapport  des 
inspecteurs  qui  ont  été  extraordinairement  chargés,  en  1833, 
de  visiter  les  écoles  de  votre  département.  Vous  trouverez 
dans  les  bureaux  de  la  préfecture  les  états  que  les  comités 
ont  dû  dresser  de  la  situation  des  écoles  primaires  en  1831. 
Vous  étudierez  avec  soin  les  observations  consignées  dans 
ces  divers  tableaux,  et,  d'après  l'état  des  écoles  à  celte  épo- 
que, il  vous  sera  facile  de  connaître  celles  qui  exigent  au- 
jourd'hui votre  première  visite.  Les  rapports  des  comités 
transmis  par  vous  à  M.  le  recteur  et  dont  vous  aurez  pris 
aussi  préalablement  connaissance,  serviront  de  même  à 
fixer  votre  détermination.  Enlin,  l'article  15  de  l'ordonnance 
du  16  juillet  1833  m'ayant  chargé  de  faire  dresser  tous  les 
ans  un  état  des  communes  qui  ne  possèdent  point  de  maisons 
d'école,  et  de  celles  qui  n'en  ont  pas  en  nombre  suffisant  ou 
de  convenablement  disposées,  cet  état  a  été  rédigé  au  coni- 
mencement  de  1834  par  les  soins  des  comités  d'arrondisse- 
ment; il  est  déposé  à  la  préfecture;  vous  ne  négligerez  pgis 
d'en  prendre  communication  avant  votre  départ,  afin  de 
pouvoir  plus  sûrement  rédiger  vous-même  un  semblable 
état  pour  1835,  d'après  la  série  de  questions  et  le  modèle 
que  je  vous  ferai  remettre  à  cet  effet  ;  vous  consignerez,  après 
votre  inspection,  le  résultat  de  vos  visites  locales  et  les  ren- 
seignements recueillis  par  vous  près  des  comités. 

Pom*  réunir  tous  les  éléments  qu'exigera  la  rédaction  de 
cet  état,  il  sera  nécessaire  que  vous  visitiez  toutes  les  com- 
munes de  votre  département,  même  celles  où  il  n'existe  pas 
encore  d'instituteur;  vous  les  placerez  dans  votre  itinéraire 
de  la  manière  que  vous  jugerez  la  plus  convenable  pour  vous 
mettre  promptement  en  mesure  de  constater,  à  cet  égard, 
l'état  des  choses  et  d'assurer  l'exécution  de  la  loi. 

Quant  à  l'époque  à  laquelle  votre  inspection  doit  avoir 
lieu,  je  ne  saurais  vous  donner  à  cet  égard  aucune  règle 


360  PIÈCES  HISTORIQUES, 

générale  et  précise  :  sans  doute  il  serait  désirable  que  toutes 
les  époques  de  l'année  offrissent  à  l'inspecteur  des  écoles 
également  peuplées,  et  qu'elles  ne  fussent  désertes  que  pen- 
dant les  vacances  déterminées  par  les  statuts  ;  c'est  le  vœu 
delà  loi,  c'est  le  droit  des  communes  qui  assurent  un  traite- 
ment annuel  à  l'instituteur,  et  vous  ne  sauriez  trop  employer 
votre  influence  à  combattre,  sur  ce  point,  les  mauvaises 
habitudes  des  familles.  Mais,  avant  qu'elles  aient  enfin  ou- 
vert les  yeux  sur  leurs  véritables  intérêts,  longtemps  encore, 
dans  les  campagnes,  le  retour  des  travaux  rustiques  disputera 
les  enfants  aux  travaux  de  l'école,  et  peut-être  y  a-t-il  ici, 
dans  la  situation  même  des  classes  laborieuses,  une  difficulté 
qu'on  ne  saurait  espérer  de  surmonter  absolument.  Quoi 
qu'il  en  soit,  dans  l'état  actuel  des  choses,  l'automne  et 
l'hiver  sont  la  vraie  saison  des  écoles,  et  vous  ne  pourrez 
guère  visiter  avec  fruit  pendant  le  printemps,  et  surtout 
pendant  l'été,  que  les  écoles  urbaines,  moins  exposées  que 
les  autres  à  ces  émigrations  fâcheuses. 

Il  ne  conviendrait  pas  non  plus  de  prendre  pour  époque 
de  votre  départie  moment  même  où  la, cessation  des  travaux 
champêtres  donne  aux  enfants  le  premier  signal  de  la  rentrée 
des  classes  :  pour  juger  l'enseignement  des  maîtres  et  le 
progrès  des  élèves,  il  faut  attendre  que  plusieurs  semaines 
d'exercice  régulier  aient  permis  à  l'instituteur  de  mettre  en 
jeu  sa  méthode  et  de  renouveler  chez  les  enfants  cette  apti- 
tude, et,  pour  ainsi  dire,  cette  souplesse  intellectuelle  qu'é- 
moussent  aisément  six  mois  de  travaux  rudes  et  grossiers. 

Autant  que  l'on  peut  déterminer  d'avance,  et  d'ime  façon 
générale,  une  limite  subordonnée  à  tant  de  circonstances 
particulières,  je  suis  enclin  à  penser  que,  pour  les  écoles 
rurales,  c'est  vers  le  milieu  du  mois  de  novembre  que  de- 
vront commencer  d'ordinaire  les  fatigues  de  votre  inspec- 
tion. Quant  aux  écoles  urbaines,  il  vous  sera  beaucoup  plus 
facile  de  choisir  dans  tout  le  cours  de  l'année  le  moment 
convenable  pour  les  visiter.  Je  m'en  rapporterai,  du  reste,  à 
cet  égard,  aux  renseignements  que  vous  recueillerez  vous- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  361 

même  dans  votre  départeniont,  et  aux  conseils  que  vous 
donneront  les  diverses  atitorités. 

Quand  vous  aurez  ainsi  dressé  le  tableau  des  e'coles  que 
doit  atteindre  votre  visite  annuelle  et  déterminé  l'époque  de 
votre  départ,  quand  vous  aurez  reçu  de  M.  le  recteur  et  de 
M.  le  préfet  des  instructions  particulières  sur  des  questions 
que  leur  correspondance  habituelle  n'aurait  pas  suflisamment 
éclaircies,  quand  votre  itinéraire  enfm  sera  revêtu  de  leur 
approbation ,  vous  en  donnerez  connaissance  aux  comités 
dont  vous  devrez  parcourir  la  circonscription  et  aux  maires 
des  communes  que  vous  devrez  visiter.  Peut-être  votre  appa- 
rition inattendue  dans  une  école  vous  offrirait-elle  un  moyen 
plus  sûr  d'en  apprécier  la  situation;  et,  lorsque  vous  aurez 
de  justes  sujets  de  défiance  sur  la  conduite  du  maître  et  sur 
la  tenue  de  son  école,  vous  ferez  bien  de  vous  y  présenter  à 
l'improviste,  ou  de  vous  concerter  avec  les  autorités  locales 
pour  qu'elles  tiennent  secret  l'avis  que  vous  leur  aurez  donné 
de  votre  prochaine  arrivée.  Mais,  en  général,  les  communi- 
cations que  vous  aurez,  dans  le  cours  de  votre  inspection, 
soit  avec  les  comités,  soit  avec  les  maires  et  les  conseils  mu- 
nicipaux, sont  trop  précieuses  pour  que  vous  couriez  le  risque 
d'en  être  privé  en  ne  les  trouvant  pas  réunis  à  jour  iixe. 
Vous  échapperez  aisément  aux  pièges  que  pourraient  vous 
tendre  quelques  instituteurs  en  préparant  d'avance  leurs 
élèves  à  surprendre  votre  suffrage;  un  œil  exercé  n'est  pas 
dupe  de  ces  représentations  d'apparat.  La  présence  des  mem- 
bres du  conseil  municipal,  ou  du  comité  local,  ou  du  comité 
d'arrondissement,  qui  souvent  vous  accompagneront  dans 
l'école,  en  donnant  plus  de  solennité  à  votre  inspection,  vous 
mettra  aussi  à  couvert  de  toute  espèce  de  fraude  de  la  part 
du  maître,  ou  vous  en  seriez  promptement  averti  par  leur 
propre  étonnement.  Je  ne  doute  pas,  d'ailleurs,  que  vous  ne 
preniez  les  précautions  propres  à  vous  garantir  de  toute  sur- 
prise, en  vous  faisant  remettre,  par  exemple,  l'état  nomina- 
tif des  élèves  qui  fréquentent  l'école,  et  en  vous  assurant  qu'on 
n'y  a  pas  appelé  ce  jour-là  des  enfants  qui  n'en  font  plus 


362  PIÈCES  HISTORIQUES. 

partie  pour  faiie  briller  leur  savoir,  ni  exclus  de  rexameu 

ceux  dont  on  aurait  voulu  dissimuler  la  faiblesse. 

Aux  termes  de  Tarticle  1«  du  statut  du  27  février,  vos  pre- 
mières relations,  dans  le  cours  de  votre  inspection,  seront 
avec  les  comités.  Je  ne  saurais  trop  vous  recommander  de 
prendre  soin  que  vos  communications  avec  eux  ne  soient  pas 
à  leurs  yeux  une  pure  et  vaine  formalité.  Appliquez-vous  à 
les  convainci'e  de  l'importance  que  l'administration  supé- 
rieure attache  à  leur  inter\eiition  ;  et,  pour  y  réussir,  recueil- 
lez avec  soin  et  ne  laissez  jamais  tomber  dans  ro\ibli  les  ren- 
seignements qu'ils  vous  fourniront.  Rien  ne  blesse  et  ne 
décourage  plus  les  hommes  notables  qui,  dans  chaque  loca- 
lité, prêtent  à  Tadministration  leur  libre  concours,  que  de 
lavoir  traiter  avec  légèreté  les  faits  locaux  dont  ils  l'informent. 
Vous  vous  appliquerez  en  même  temps  à  tenir  les  comités 
au  courant  des  idées  générales  d'après  lesquelles  se  dirige 
l'administration  supérieure  :  c'est  surtout  à  cet  égard  que  les 
comités  locaux  sont  sujets  à  se  tromper  ;  le  désir  même  des 
perfectionnements  les  égare  souvent;  vivant  dans  un  horizon 
resserré,  et  manquant  de  termes  de  comparaison,  ils  se  laissent 
aisément  séduire  par  les  promesses  de  progrès  que  répand 
une  charlatanerie  frivole,  et  tombent  ainsi  dans  des  tentatives 
d'innovation  souvent  malheureuses.  C'est  en  faisant  pénétrer 
dans  les  comités  les  vues  de  l'administration  que  vous  les 
prémunirez  contre  ce  péril,  et  que,  sans  faire  violence  aux 
circonstances  locales,  vous  maintiendrez  dans  le  régime  de 
l'instruction  primaire  l'unité  et  la  régularité  qui  feront  sa 
force. 

Vous  rencontrerez  presque  toujours  dans  chaque  comité 
un  ou  deux  membres  qui  se  seront  plus  soigneusement  oc- 
cupés des  écoles,  et  qui  leur  porteront  un  zèle  particulier.  Il 
n'est  guère  de  petite  ville,  de  population  un  peu  agglomérée, 
qui  n'oifre  quelques  hommes  de  cette  trempe  ;  mais  ils  se 
découragent  souvent,  soit  à  cause  de  la  froideur  de  leurs 
alentours,  soit  à  cause  de  l'indifférence  de  l'administration 
supérieure.  Recherchez  avec  soin  de  tels  hommes,  honorez 


PIÈCES  HISTORIQUES.  363 

leur  zclc;  dcnuinilez-leur  de  vous  accompagner  dans  les 
écoles,  ne  négligez  rien  pour  les  convaincre  de  la  reconnais- 
sance que  leur  porte  l'administration.  Ce  serait  de  sa  part  im 
tort  grave  de  ne  pas  savoir  attirer  et  grouper  autour  d'elle, 
dans  chaque  localité,  les  hommes  d'une  honne  volonté  active 
el  désintéressée  ;  rien  ne  peut  suppléer  au  mouvement  qu'ils 
lépandent  autour  d'eux,  et  à  la  force  qu'ils  procurent  à  l'ad- 
ministration lorsqu'elle  prend  soin  elle-même  de  les  encou- 
rager et  de  les  soutenir. 

Indépendamment  des  comités,  vous  aurez  à  traiter,  dans 
toutes  les  communes  que  vous  visitei'ez,  avec  les  autorités 
civiles  et  religieuses  qui  interviennent  dans  les  écoles,  avec 
les  maires,  les  conseils  municipaux,  les  curés  ou  les  pas- 
leurs.  Vos  bonnes  relations  avec  ces  diverses  personnes  sont 
de  la  plus  haute  importance  pour  la  prospérité  de  l'instruc- 
tion primaire  ;  ne  craignez  pas  d'entrer  avec  elles  dans  de 
longues  conversations  sur  l'état  et  les  intérêts  de  la  com- 
mune ;  recueillez  tous  les  renseignements  qu'elles  voudront 
vous  fournir;  donnez-leur,  sur  les  démarches  diverses 
qu'elles  peuvent  avoir  à  faire  dans  l'intérêt  de  leur  école, 
toutes  les  explications,  toutes  les  directions  dont  elles  ont 
besoin  ;  faites  appel  à  l'esprit  de  famille,  aux  intérêts  et  aux 
sentiments  de  la  vie  domestique  :  ce  sont  là,  dans  le  modeste 
horizon  de  l'activité  communale,  les  mobiles  à  la  fois  les 
plus  puissants  et  les  plus  moraux  qu'on  puisse  mettre  en 
jeu. 

Je  vous  recommande  spécialement  d'entretenir  avec  les 
curés  et  les  pasteurs  les  meilleures  relations.  Appliquez-vous 
à  leur  bien  persuader  que  ce  n'est  point  par  pure  convenance 
et  pour  étaler  un  vain  respect  que  la  loi  du  28  juin  J833  a 
inscrit  l'instruction  morale  et  religieu&e  en  tête  des  objets  de 
l'instruction  primaire;  c'est  sérieusement  et  sincèrement  que 
nous  poursuivrons  le  but  indiqué  par  ces  paroles,  et  que 
nous  travaillerons,  dans  les  limites  de  notre  pouvoir,  à  réta- 
blir dans  l'âme  des  enfants  l'autorité  de  la  religion.  Croyez 
bien  qu'en  donnant  à  ses  ministres  cette  confiance,  et  en  la 


364  PIECES  HISTORIQUES, 

confirmant  par  toutes  les  habitudes  de  votre  conduite  et  de 
votre  langage,  vous  vous  assurerez  presque  partout,  pour  les 
progrès  de  l'éducation  populaire,  le  plus  utile  appui. 

J'inviterai  MM.  les  préfets  à  donner  les  ordres  nécessaires 
pour  la  convocation  des  conseils  municipaux  dans  taules  les 
communes  que  vous  devrez  visiter. 

Quant  à  l'inspection  que  vous  avez  à  faire  dans  l'intérieur 
même  des  écoles,  je  ne  puis  vous  donner  que  des  instructions 
très-générales,  et  déjà  contenues  dans  les  art.  2  et  3  du 
statut  du  27  février;  ce  sera  à  vous  de  juger,  dans  chaque 
localité,  comment  vous-devez  vous  y  prendre,  quelles  ques- 
tions vous  devez  faire  pour  bien  connaître  et  apprécier  la 
tenue  de  l'école,  le  mérite  des  méthodes  du  maître  et  le  de- 
gré d'instruction  des  élèves.  Je  vous  invite  seulement  à  ne 
jamais  vous  contenter  d'un  examen  superficiel  et  fait  en  cou- 
rant ;  non-seulement  vous  n'en  recueilleriez  pour  l'adminis- 
tration q-ue  des  notions  inexactes  et  ti'ompeuses,  mais  vous 
compromettriez  auprès  des  assistants  votre  caractère  et  votre 
influence.  Rien  ne  discrédite  plus  l'autorité  que  les  appa- 
rences de  la  légèreté  et  de  la  précipitation,  car  tout  le  monde 
se  flatte  alors  de  lui  cacher  ce  qu'elle  a  besoin  de  connaître, 
ou  d'éluder  ce  qu'elle  aura  prescrit. 

Je  vous  recommande,  dans  vos  relations  avec  les  maîtres, 
au  sein  même  de  Técole,  de  ne  rien  faire  et  de  ne  rien  dire 
qui  puisse  altérer  le  respect  ou  la  confiance  que  leur  portent 
les  élèves.  Nourrir  et  développer  ces  sentiments  doit  être  le 
but  principal  de  l'éducation  et  de  tous  ceux  qui  y  concourent. 
Recueillez  sur  les  maîtres  tous  les  renseignements,  donnez 
leur  à  eux-mêmes  en  particulier  tous  les  avertissements  qui 
vous  paraîtront  nécessaires;  mais  qu'à  votre  sortie  de  l'école, 
le  maître  ne  se  sente  jamais  affaibli  ou  déchu  dans  l'esprit  de 
ses  élèves  et  de  leurs  parents. 

Les  résultats  de  votre  inspection  annuelle  seront  consignés 
dans  des  tableaux  dont  je  vous  ferai  remettre  les  cadres. 
Les  faits  statistiques  relatifs  aux  communes  et  aux  écoles  que 
vous  n'aurez  pu  visiter  y  seront  inscrits  d'après  les  rensei- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  365 

gnements  que  vous  vous  ferez  adresser  par  les  comités  locaux. 
Une  colonne  spéciale  sera  ouverle,  dans  le  lableau  de  la  situa- 
tion des  écoles,  pour  recevoir  vos  observations  sur  la  capacité, 
l'aplitude,  le  zèle  et  la  conduite  morale  des  instituteurs.  Je 
vous  recommande  de  la  remplir  avec  soin,  au  fur  et  à  mesure 
que  vous  aurez  visité  chaciiie  école,  el  avant  que  les  impres- 
sions que  vous  aurez  reçues  aient  pu  s'altérer  ou  s'effacer. 

L'état  de  situation  des  écoles  primaires,  divisé  en  autant 
de  cahiers  qu'il  y  a  de  comités  d'arrondissement  dans  le  dé- 
partement, sera  remis  en  quadruple  expédition  dans  le  mois 
de  janvier  à  chacun  de  ces  comités,  qui  y  consignera  ses  obser- 
vations, et  en  enverra  une  expédition  au  recteur,  au  préfet  el 
au  ministre.  La  quatrième  restera  déposée  dans  ses  archives. 
Quant  aux  observations  générales  qui  auraient  pour  objet 
de  me  faire  connaître  la  situation  de  l'instruction  primaire 
dans  l'ensemble  du  département,  ses  besoins  divers,  les  difti- 
cultés  qui  retardent  sa  propagation  sur  tel  ou  tel  point  du 
territoire,  les  moyens  de  l'améliorer,  enfin,  tous  les  faits  qui 
ne  pourraient  tiouver  place  dans  le  cadre  de  l'état  de  situa- 
tion, vous  les  consignerez  dans  le  rapport  annuel  qui  vous 
est  prescrit  par  l'article  9  du  statut  du  27  février,  et  que  vous 
devez  envoyer  au  recteur  et  au  préfet ,  qui  me  le  transmet- 
ront  avec  leurs  observations. 

Après  les  écoles  primaires  communales  qui  sont  le  princi- 
pal objet  de  votre  mission,  divers  établissements  d'instruc- 
tion piimaire,  et  notamment  les  écoles  normales  j)rimaires, 
les  écoles  primaires  supérieures,  les  salles  d'asile  et  les  écoles 
d'adultes  doivent  aussi  vous  occuper. 

Sur  les  deux  premières  classes  d'établissements,  j'ai  peu  de 
chose  à  ajouter  aux  prescriptions  des  articles  -4  et  5  du  statut 
du  27  février.  Je  vous  recommande  seulement,  en  ce  qui 
concerne  les  écoles  primaires  supérieures,  de  ne  rien  négliger 
pour  en  presser  la  fondation  dans  les  communes  où  elle  doit 
avoir  lieu.  Ces  établissements  sont  destinés  à  satisfaire  aux 
besoins  d'éducation  d'une  population  nombreuse  et  impor- 
tante, pour  qui  la  simple  instruction  primaire  est  insuffisante 


366  PIÈCES  HISTORIQUES. 

et  l'instruction  classique  inutile.  En  vous  prescrivant  chaque 
année,  sur  chaque  école  primaire  supérieure,  un  rapport  spé- 
cial et  détaillé,  le  stalut  du  27  février  vous  indique  ([uelle 
importance  s'attache  à  ces  étahlissements.  Quand  j'aurai  re- 
cueilli, sur  les  essais  déjà  tentés  en  ce  genre,  de  plus  amples 
renseignements,  je  vous  adresserai,  à  ce  sujet,  des  instruc- 
tions particulières. 

Vous  ne  sauriez  prêter  à  l'école  normale  primaire  de  votre 
département  une  trop  constante  attention,  ni  en  suivre  de  trop 
près  les  travaux  :  entretenez  avec  son  directeur  des  lelations 
aussi  intimes  qu'il  vous  sera  possible;  de  vous  et  de  lui  dé- 
pend la  destinée  de  l'instruction  primaire  dans  le  départe- 
ment; vous  serez  chargé  de  suivre  et  de  diriger,  dans  chaque 
localité,  les  maîtres  qu'il  aura  formés  au  sein  de  l'école. 
Votre  bonne  intelligence,  l'unité  de  vos  vues,  l'harmonie  de 
vos  influences  sont  indispensables  pour  assurer  votre  succès 
et  le  sien.  Votre  situation  vous  appelle  l'un  et  l'autre  à 
contracter  ensemble  une  véritable  fraternité  de  pensées  et 
d'efforts.  Qu'elle  soit  réelle  et  animée  par  un  profond  senti- 
ment de  vos  devoirs  communs  :  votre  tâche  à  l'un  et  à  l'autre 
en  sera  bien  plus  facile,  et  votre  action  bien  plus  efficace. 

Lorsque  vous  aurez  à  communiquer  des  instructions  au 
directeur  de  l'école  normale,  lorsque  vous  croirez  devoir  lui 
donner  des  conseils  ou  lui  adresser  des  observations  sur  la 
marche  de  son  établissement,  faites-le  avec  tous  les  ména- 
gements que  demande  votre  position  respective.  Si  vous  re- 
marquiez qu'il  n'eût  pas  déféré  à  vos  conseils  ou  à  vos  obser- 
vations, vous  réclameriez  l'intervention  du  recteur  ou  du 
préfet,  selon  qu'il  s'agirait  de  renseignement  ou  de  quelque 
fait  administratif  dépendant  de  l'administration  générale. 

Les  salles  d'asile  et  les  écoles  d'adultes  commencent  à  se 
multiplier;  cependant  ce  ne  sont  pas  encore  des  établisse- 
ments assez  nombreux  ni  assez  régulièrement  organisés  pour 
que  je  puisse  vous  adresser  dès  ce  moment,  à  leur  sujet, 
toutes  les  instructions  nécessaires;  elles  vous  parviendront 
plus  tard. 


PIECES  HISTOUIQI'ES.  367 

Les  écoles  privées  sont  aussi  placées  sous  votre  inspection  : 
sans  exercer  sur  elles  une  surveillance  aussi  habituelle  que 
sur  les  écoles  communales,  vous  ne  devez  cependant  pas  né- 
gliger de  les  visiter  de  temps  en  temps,  surtout  dans  les  villes 
où  elles  sont  nombreuses  et  importantes.  Dans  ces  visites  vous 
ne  ferez  pas,  de  l'enseignement  et  des  méthodes,  l'objet  par- 
ticulier de  votre  attention;  il  est  naturel  que  le?  écoles  pri- 
vées exercent  à  cet  égard  toute  la  liberté  qui  leur  appartient; 
mais  vous  porterez,  sur  la  tenue  et  l'état  moral  de  ces  écoles, 
un  regard  attentif  :  c'est  le  pressant  intérêt  des  familles  et  le 
devoir  de  l'autorité  publique.  Les  maîtres  qui  les  dirigent 
ont  d'ailleurs  à  remplir  des  obligations  légales  dont  vous 
devez  constater  l'accomplissement. 

Les  renseignements  que  vous  recueillerez  sur  les  écoles 
privées  seront  aussi  consignés  dans  les  états  de  situation  de 
Tinslruction  primaire. 

Il  me  reste  à  vous  entretenir  de  quelques  fonctions  parti- 
culières qui  vous  sont  également  confiées,  et  qui, bien  qu'elles 
ne  concernent  pas  l'inspection  des  écoles,  n'en  sont  pas  moins, 
pour  l'instruction  primaire  en  général,  de  la  plus  haute  im- 
portance. 

La  première  est  votre  participation  aux  travaux  de  la  com- 
mission établie  en  vertu  de  l'article  25  de  la  loi  du  28  juin 
1833,  et  qui  est  chargée  de  l'examen  de  tous  les  aspirants  aux 
brevets  de  capacité,  ainsi  que  des  examens  d'entrée  et  de 
sortie,  et  de  lin  d'année,  des  élèves-maitres  des  écoles  nor- 
males primaires  du  département. 

Des  travaux  de  ces  commissions  dépend  peut-être,  presque 
autant  que  de  toute  autre  cause,  l'avenir  de  l'instruction 
primaire  :  le  vice  de  la  plupart  des  examens  parmi  nous,  c'est 
de  dégénérer  eu  une  formalité  peu  sérieuse  où  la  complai- 
sance de  l'examinateur  couvre  la  faiblesse  du  candidat.  On 
.  s'accoutume  ainsi  d'une  part,  à  nuire  à  la  société  en  décla- 
rant capables  ceux  qui  ne  le  sont  point  :  d'autre  part,  a  trai- 
ter légèrement  les  prescriptions  légales, et  à  les  convertir  en 
une  sorte  de  mensonge  officiel,  ce  qui  est  un  mal  moral  au 


368  PIÈCES  HISTORIQUES, 

moins  aussi  grave.  J'espère  que  les  commissions  d'instruction 
primaire  ne  tomberont  point  dans  un  tel  vice;  vous  êtes  spé- 
cialement appelé  à  y  veiller  :  les  examens  dont  elles  sont 
chargées  doivent  être  sérieux  et  réellement  propres  à  consta- 
ter la  capacité  des  candidats.  IN'oubliez  jamais,  monsieur,  et 
rappelez  constamment,  aux  membres  des  commissions  au 
sein  desquelles  vous  aurez  l'honneur  de  siéger,  que,  munis 
de  leur  brevet  de  capacité,  les  instituteurs  admis  par  elles 
pourront  aller  se  présenter  partout,  et  obtenir  de  la  confiance 
des  communes  le  soin  de  donner  l'éducation  primaire  à  des 
générations  qui  n'en  recevront  point  d'autre. 

Quant  à  l'étendue  de  l'exigence  qu'il  convient  d'apporter 
dans  ces  examens,  elle  est  réglée  par  les  dispositions  mêmes 
de  la  loi  qui  détermine  les  objets  de  l'instruction  primaire, 
élémentaire  et  supérieure.  Souvent  les  candidats  essayent  de 
faire  beaucoup  valoir  des  connaissances  en  apparence  assez 
variées;  ne  vous  laissez  jamais  prendre  à  ce  piège;  exigez 
toujours,  comme  condition  absolue  de  l'admission,  une 
instruction  solide  sur  les  matières  qui  constituent  vraiment 
l'instruction  primaire.  Sans  doute  il  convient  de  tenir  compte 
aux  candidats  des  connaissances  qu'ils  peuvent  posséder  au 
delà  de  ce  cercle;  mais  ces  connaissances  ne  doivent  jamais 
servir  à  couvrir  la  légèreté  de  leur  savoir  dans  l'intérieur 
même  du  cercle  légal. 

Je  ne  saurais  trop  vous  recommander  de  donner,  au  rapport 
spécial  que  vous  aurez  à  m'adresser  à  chaque  session,  sur  les 
opérations  des  commissions  d'examen,  votre  plus  scrupu- 
leuse attention. 

L'article  7  du  statut  du  27  février  vous  charge  encore 
d'assister,  aussi  souvent  que  vous  le  pourrez,  aux  confé- 
rences d'instituteurs  qui  auront  été  dûment  autorisées  dans 
votre  déparlement;  je  me  propose,  à  mesure  que  ces  confé- 
rences se  multiplieront,  de  recueillir  à  leur  sujet  tous  les 
renseignements  de  quelque  importance,  et  de  vous  adresser 
ensuite,  sur  leur  tenue  et  sur  la  manière  dont  il  convient  de 
les  régler,  des  instructions  particulière*.  En  attendant,  vous 


PIÈCES  HISTORIQUES,  369 

veillerez  à  ce  que  de  telles  réunions  ne  soient  jamais  détour- 
nées de  leur  objet  :  il  pourrait  se  faire  que,  soit  par  des  pré- 
tentions chimériques,  soit  dans  des  vues  moins  excusables 
encore,  on  essayât  dans  quelques  lieux  d'y  faire  pénétrer 
des  questions  qui  doivent  en  être  absolument  bannies.  L'ins- 
truction primaire  serait  non-seulement  compromise,  mais 
peivertie,  le  jour  où  les  passions  politiques  essayeraient  d'y 
porter  la  main.  Elle  est  essenlielicment,  c'omme  la  religion, 
étrangère  à  toute  intention  de  ce  genre,  et  uniquement  dé- 
vouée au  développement  de  la  moralité  individuelle  et  au 
maintien  de  l'ordre  social. 

En  vous  appelant  à  donner  votre  avis  motivé  sur  toutes  les 
propositions  et  encouragements  de  tout  genre  en  faveur  de 
l'instruction  primaire,  et  à  constater  le  résultat  des  alloca- 
tions accordées,  l'article  8  du  statut  du  27  février  vous  impose 
un  travail  minutieux,  mais  d'une  grande  utilité.  Trop  sou- 
vent les  encouragements  et  les  secours  sont  accordés  un  peu 
au  hasard,  et  livrés  ensuite  à  un  hasard  nouveau,  celui  de 
l'exécution.  Il  est  indispensable  que  l'administration,  en  les 
accordant,  sache  bien  ce  qu'elle  fait,  et  qu'après  les  avoir 
accordés,  elle  sache  encore  si  ce  qu'elle  a  voulu  faire  se  fait 
réellement.  Ne  craignez,  en  pareille  matière,  ni  l'exactitude 
des  investigations,  ni  la  prolixité  des  détails;  vous  resterez 
probablement  toujours  au-dessous  de  ce  qu'exigerait  la  né- 
cessité. 

Je  pourrais,  monsieur  l'inspecteur,  donner  aux  instruc- 
tions que  je  vous  adresse  beaucoup  plus  de  développement; 
mais  elles  sont  déjà  fort  étendues,  et  j'aime  mieux,  quant  aux 
conséquences  des  principes  qui  y  sont  posés,  m'en  rapporter 
à  votre  sagacité  et  à  votre  zèle.  J'appelle,  en  finissant,  toute 
votre  attention  sur  l'idée  qui  me  préoccupe  constammen 
moi-même.  Vous  êtes  chargé,  autant,  et  peut-être  plus  que 
personne,  de  réaliser  les  promesses  de  la  loi  du  28  juin  1833, 
car  c'est  à  vous  d'en  suivre  liapplication  dans  chaque  cas 
particulier,  et  jusqu'au  moment  définitif  où  elle  s'accomplit. 
Ne  perdez  jamais  de  vue  que,  dans  cette  grande  tentative 

T.    riT.  21 


370  PIÈCES  HISTORIQUES.  ■ 

pour  fondé!  universellement  et  effectivement  l'éducation 
populaire,  le  succès  dépend  essentiellement  de  la  moralité 
des  maîtres  et  de  la  discipline  des  écoles.  Ramenez,  sans 
cesse  sur  ces  deux  conditions  votre  sollicitude  et  vos  efforts. 
Qu'elles  s^accomplissent  de  plus  en  plus  j  que  le  sentiment 
du  devoir  et  l'habitude  de  l'ordre  soient  incessamment  en 
progrès  dans  nos  écoles;  que  leur  bonne  renommée  s'affer- 
misse et  pénètre  au  sein  de  toutes  les  familles.  La  prospérité 
de  l'instruction  primaire  est,  à  ce  prix,  aussi  bien  que  son 
utilité. 

Recevez,  etc. 

Le  ministre  secrétaire  d'État  de  l'instruction  publiqn^. 

Signé  :  Guizot. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  Hli 


IV 

(Page  82.) 

Correspondance  entre  l'abbé  J.-M.  de  la  Mennais  et 
M.  Guizot  sur  les  écoles  primaires  delà  Congrégation 
de  l'inslruction  chrétienne. 

i^  L'abbé  J.-M.  de  la  Mennais  à  M.  Guizot. 

Ploërmel,  le  15  octobre  1836. 
Monsieur  le  Ministre, 

Je  suis  heureux  d'avoir  à  renouveler  avec  vous  d'anciens 
rapports  dont  le  souvenir  me  sera  toujours  bien  doux,  et  qui 
ont  si  puissansment  encouragé  et  soutenu  mes  efforts  pour 
répandre  l'instruction  primaire  dans  notre  Bretagne,  J'ai  la 
consolation  de  voir  mes  établissements  se  multiplier  et  pros- 
pérer, malgré  des  difficultés  de  détail  sans  cesse  renaissantes 
et  qui  fatiguent  quelquefois.  Cependant  elles  sont  moins  nom- 
breuses et  moins  vives  qu'elles  ne  l'ont  été  ;  on  reconnaît 
généralement  aujourd'hui  qu'il  n'y  a  guère  d'écoles  possibles 
dans  nos  communes  rurales  que  celles  des  frères  :  aussi,  à  la 
lin  de  la  retraite  où  je  les  ai  tous  réunis  dernièrement,  ne 
m'en  est-il  pas  resté  un  seul  de  disponible,  et  si  chacun  d'eux 
avait  été  partagé  en  quatre,  il  n'y  en  aurait  pas  eu  encore 
assez  pour  satisfaire  à  toutes  les  demandes. 

Je  dois  donc  m'occuper  plus  que  jamais  de  peupler  mon 
noviciat,  et  c'est  toujours  là  ce  qui  m'embarrasse  ;  non  qu'il 
ne  se  présente  des  sujets,  mais  ce  sont  presque  toujours  des 
jeunes  gens  qui  n'ont  rien,  qui  savent  fort  peu  de  chose  au 
moment  où  ils  arrivent,  et  qu'il  faut  garder  longtemps  pour 
qu'ils  deviennent  capables.  Sous  certains  rapports,  leur  pau- 


372  PIÈCES  HISTORIQUES, 

vreté  mêiTift  est  un  avantage  ;  leurs  mœurs  sont  plus  simples 
et  plus  pures,  leur  esprit  est  plus  solide;  ils  n'ont  aucune 
habitude  dispendieuse,  aucun  goût  de  luxe;  nés  dans  les 
campagnes,  ils  y  retournent  plus  volontiers  que  d'autres;  ils 
y  vivent  à  moins  de  frais,  et  ils  n'aspirent  point  à  un  état 
plus  élevé  :  mais  habiller  et  nourrir  ces  pauvres  et  si  excel- 
lents enfants,  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  en  état  de  diriger  une 
école,  c'est  une  dépense  énorme  ;  et  il  serait  inutile,  sans 
doute,  de  chercher  à  vous  convaincre  de  la  nécessité  où  je 
suis,  plus  que  jamais,  de  continuer  à  réclamer  de  vous  des 
secours.  Pour  1836,  vous  avez  bien  voulu  m'allouer  3,000  fr.; 
pour  1837,  vous  me  donnerez  tout  ce  que  vous  pourrez  me 
donner,  j'en  suis  sûr  d'avance  :  c'est  pourquoi  je  n'insiste 
pas  pour  obtenir  davantage,  malgré  tous  les  motifs  que  j"ai 
de  le  désirer  ardemment.  Je  me  conlie  entièrement  dans  la 
bienveillance  généreuse  dont  vous  m'avez  honoré,  et  si  je 
me  hâte  d'y  avoir  recours,  c'est  parce  qu'il  est  très-impor- 
tant pour  moi  de  recevoir,  dès  le  commencement  de  1837, 
la  somme  que  vous  m'accorderez.  En  conséquence,  je  vous 
prie,  monsieur  le  ministre,  de  1  ordonnancer  le  plus  tôt  qu'il 
vous  sera  possible,  comme  vous  l'avez  fait  l'année  dernière 
avec  tant  de  bonté. 

Vous  apprendrez  avec  plaisir  que  le  Finistère,  si  arriéré 
jusqu'ici,  me  demande  des  écoles,  depuis  que  je  suis  parvenu 
à  y  en  établir...  une...,  qui  a  eu  un  grand  succès.  A  tous 
ceux  qui  m'écrivent  de  ce  pays-là  pour  en  avoir  de  sembla- 
bles, je  réponds  :  «  Envoyez-moi  des  sujets  et  payez  pour  eux  ;  » 
mais  cette  condition  déconcerte.  De  même,  aux  instances 
très-pressantes  que  l'on  me  fait  de  diverses  provinces  de 
France  pour  me  déterminer  à  y  fonder  des  noviciats,  je  ré- 
j)onds  encore  :  «  Envoyez-moi  des  sujets  et  payez  pour  eux  ;  » 
cette  si  juste  parole  ne  satisfait  personne,  et  on  abandonne 
un  projet  dont  l'exécution  exigerait  quelque  sacrifice.  D'un 
autre  côté,  M.  le  ministre  de  la  maiine  a  chargé  M.  le  préfet 
du  Morbihan  de  m'exprimer  son  désir  d'avoir  quebjucs-uns 
de  mes  frères  pour  i'insiruction  des  esclaves  affranchis  de  la 


PIKCKS   IIISTOKKJIKS.  0  ;J7.! 

-Martinique  cl  do  la  C.uadcloupe  :  je  n'ai  pas  dit  non,  car  ce 
serait  une  si  belle  et  si  sainte  œuvre!  Mais  je  n'ai  pas  encore 
dit  oui,  car  la  triste  objection  revient  toujours  :  où  prendjc 
assez  de  sujets  pour  suflire  à  tant  de  besoins,  et  pourquoi  les 
jeter  si  loin  quand  on  en  a  si  peu?  —  Ah  !  si  j'étais  aidé 
comme  je  voudrais  lètre!... 

Je  suis  avec  respect, 

Monsieur  le  ministre, 

Notre  tiès-humble  et  liés-obéissant  scr\ileur. 

l.abbéJ.-M.  itE  i.A  Mk>.nais. 


2°  M.  Gidzol  à  l'abhé  J.-M.  de  la  Mennais. 

Pans,  le  8  noveuibru  lii'â^j. 

Je  vous  aiderai  avec  grand  plaisir,  monsieur,  à  continuer 
l'œuvre  salutaire  que  vous  poursuivez  avec  tant  de  persévé- 
rance. Je  comprends  toutes  vos  difficultés;  mais  ne  vous  plai- 
gnez pas,  vous  les  surmonterez;  il  n'y  a  point  de  travail  qui 
ne  soit  effacé  pai-  le  succès,  et  ce  n'est  pas  à  la  paix  que  nous 
devons  prétendre,  mais  à  la  victoire.  Je  vous  allouerai,  dés 
les  premiers  jours  de  1837,  3,000  fr.  d'encouragement  pour 
votre  institut  de  Plocrmel.  Je  ne  puis  le  faire  plus  tôt;  vous 
avez  déjà  reçu  3,000  fr.  sur  l'exercice  1836,  et  il  faut  que 
celui  de  1837  soit  ouvert  pour  que  je  puisse  ordonnancer 
une  somme  quelconque  sur  ses  crédits. 

Je  voudrais  avoir  de  vous  quelques  détails  sur  ce  que  vous 
pourriez  faire,  si  vous  étiez  aidé,  vraiment  aidé,  pour  l'édu- 
cation des  esclaves  de  nos  colonies.  Personne  n'est  plus 
convaincu  que  moi  que  laffranchissemenl  n'est  possible 
(ju'après  qu'on  auia  fait  vivre,  et  vivre  longtemps,  ces  mal- 
heureux dans  l'atmosphère  religieuse.  Dans  les  colonies 
anglaises,  Antigue  est  celle  où  l'émancipation  a  le  mieux 
réussi,  quoiqu'elle  ail  élé  soudaine,  parce  que  les  frères  Mo- 


374      '  PIÈCES  HISTORIQUES, 

raves  y  étaient  établis  depuis  près  d'un  siècle  et  avaient  pris, 
sur  la  population  noire,  une  influence  immense.  Combien 
coûteraient  vos  frères  ?  Combien  pourriez-vous  en  destiner 
à  cette  mission?  Faudrait-il  former  une  branche  particulière 
de  votre  institut?  Je  voudrais  recueillir  tous  les  renseigne- 
ments possibles  avant  d'entamer  positivement  l'afiaire  au 
ministère  de  la  marine. 

Adieu,  monsieur;  si  vous  avez  besoin  de  mon  appui, 
croyez  qu'il  ne  vous  manquera  pas  tant  que  vous  ferez  le 
bien  que  vous  faites  à  l'éducation  populaire,  et  recevez  l'assu- 
rance de  mes  sentiments  les  plus  distingués. 

GuizoT. 


PIECES  HISTORIQUES.  375 


V 

(Page  120.) 
i°  M.  Jouffroy  à  M.  Guizot. 

Marseille,  6  décembre  1835. 
Monsieur, 

Je  vous  écris  quelques  lignes  de  Marseille  pour  vous  in- 
former de  mon  heureuse  arrivée  en  cette  ville.  Quoique 
assez  fatigué,  je  ne  suis  pas  plus  mal  qu'à  mon  départ  de 
Paris,  et  c'est  tout  ce  que  je  pouvais  espérer.  Je  compte  partir 
mardi  pour  Livourne  par  le  bateau  à  vapem-.  Le  temps  est 
beau,  et  s'il  ne  change  pas,  nous  aurons  une  traversée  fort 
douce.  Si  la  mer  me  fatiguait  trop,  je  m'arrêterais  à  Gênes, 
d'où  j'irais  à  Pise  en  voiturin. 

Je  suis  enchanté  de  la  vallée  du  Rhône,  de  Lyon  à  Avi- 
gnon ;  ce  sont  les  plus  belles  lignes  du  monde,  et  j'aimais 
jusqu'aux  teintes  sévères  que  l'hiver  répandait  sur  le  paysage. 
La  campagne  d'Avignon  m'a  révélé  une  nature  que  je  ne 
connaissais  pas  et  qui  m'a  causé  une  impression  inexpri- 
mable. Je  ne  dis  rien  de  la  gracieuse  vallée  d'Aix  ni  de  la 
belle  rade  de  Marseille;  j'étais  mieux  préparé  au  spectacle 
qu'elles  m'ont  offert.  11  ne  m'a  pas  ému  comme  la  vieille 
ville  des  papes  et  le  magnifique  horizon  semé  de  ruines  qui 
l'entoure. 

J'espère  arriver  heureusement  à  Pise  d'où  je  vous  écrirai. 
Je  sais  que  vous  avez  eu  la  bonté  de  m'y  ménager  une  con- 
naissance agréable  et  utile  dans  la  personne  de  M ; 

c'est  une  nouvelle  obligation  que  j'aurai  à  votre  bienveillanci'  ; 


:t7t)  PIÈCES  HISTORIQUES, 

je  la  retrouverai  là  comme  à  l'aris.  Je  ne  vous  dirai  pas 
combien  j'en  suis  touché  et  reconnaissant;  ce  sont  des  choses 
qui  s'expriment  mal.  Adieu,  monsieur;  croyez  à  mon  vieil 
et  invariable  attachement  et  à  mon  respectueux  dévouement. 

JOUFFROY. 


2"  M-  Jouff'roy  à  M.  Guizol. 

Pise,  i  janvier  18^6. 
Monsieur, 

Quoique  je  sois  établi  à  Pise  depuis  quinze  jours,  je  n'ai 
pas  voulu  vous  écrire  avant  d'avoir  fait  connaissance  avec 
ce  pays  et  ses  habitants.  J'ai  trouvé  aux  bords  de  l'Âino  une 
température  extraordinaire  qui,   depuis   mon   arrivée,    ne 
s'est  pas  un  moment  adoucie  ;  à  plusieui's  reprises  le  tieuve  a 
charrié,  et  le  thermomètre  est  descendu  hi  nuit  à  six  degrés 
au-dessous  de  zéro;  par  un  temps  pareil,  il  était  impossible 
que  le  rétablissement  de  ma  santé  lit  de  grands  progrès,  et 
toutefois  je  me  sens  beaucoup  mieux  qu'à  Paris;  le  voyage 
surtout,  quoique  pénible,  m'a  fait  le  plus  grand  bien;  tant 
que  j'ai  été  en  mouvement,  je  me  suis  parfaitement  porté, 
et  je  n'ai  retrouvé  le  sentiment  de  ma  faiblesse  que  dans  le 
repos.  Je  suivrai  cette  indication,  et  quand  la  température 
sera  devenue  meilleure,  je  ferai  de  nombreuses  exclusions 
dans  les  environs  de  Pise;  j'espère  à  l'aide  de  ce  régime,  et 
sous  un  ciel  qui  ne  peut  manquer  prochainement  de  s'adou- 
cir, atteindre  le  but  de  mon  voyage.  Je  no  vous  demande 
point  pardon  d'entrer  dans  ces  détails;   vous  m'avez  tiop 
prouvé  l'intérêt  que  vous  vouliez  prendre  à  ma  santé  poui- 
que  j'hésite  à  vous  les  donner. 

J'ai  reçu  ici  l'accueil  le  plus  aimable  el  le  })lus  amical  de 
tous  les  professeurs  de  l'université  que  j'ai  visités.  Je  me  suis 
particulièrement  lié  avec  M.  Piosellini,  (jui  pouisuit  avec 
zèle  et  aux  hais  du  grand-duc  la  publication  de  son  gfiand 


PIKCKS   UlSTORlgUKS.  .{77 

oiivraj^e  sur  les  iiionuments  de  Tf^gypte  et  de  la  Nubie  ;  avec 
M,  Rosini,  l'un  des  poêles  et  des  prosateurs  les  plus  distin- 
gués de  l'Italie,  l'auteur  de  la  Monnca  di  ]foi}za  qui  a  ba- 
lancé dans  ce  pajs  l'immense  succès  du  roman  de  Manzoni  ; 
enfin  avec  M.  Hequoli,  élève  de  Dupuytren,  et  le  premier 
cliijurgien  de  1  Italie  depuis  la  mort  de  Vacca.  Ces  trois 
hommes  occuperaient  en  tous  pays  un  rang  élevé,  et  ne 
négligent  rien  pour  me  rendre  le  séjour  de  Pise  agréable  et 
lacile.  Tous  trois  sont  piofesseurs  à  l'université,  q'.ii  compte 
dans  son  sein  d'autres  hommes  de  mérite;  malheureusement 
le  professeur  de  philosophie  est  un  vieux  piètre  moitié  sco- 
lastiqueet  moitié  condillaciste^  tout  à  fait  inabordable. 

Mon  espérance  de  rencontrer  dans  la  bibliotbèquc  de  Pise 
quebiues  manuscrits  intéressants  pour  l'histoire  de  la  philo- 
sophie française  dans  le  moyen  âge  s'est  tout  à  fait  évanouie. 
Les  Floientins  victorieux  ont  dépouillé  les  Pisans  de  tous  les 
monuments  littéraires  que  ceux-ci  possédaient,  et  la  biblio- 
thèque de  Pise,  composée  de  50,000  volumes,  est  tout  à  fait 
moderne  et  ne  contient  aucun  manuscrit.  J'en  serai  donc 
réduit  à  parcourir  les  catalogues  des  bibliothèques  de  Flo- 
rence quand  j'irai  visiter  cette  dernière  ville,  et  peut-être  y 
décou\rirai-je  quelque  chose.  En  atlendanl  je  recueille  des 
lenseignements  sur  l'état  de  l'inslruction  publique  en  Tos- 
cane ;  mais  je  crains  bien  qu'il  n'ait  fort  peu  changé  depuis 
M.  Cuvier.  Toutefois,  veuillez  me  dire^  ou  me  faire  dire  par 
M,  Dubois,  jusqu'à  quel  point  de  telles  recheiches  pourraient 
vous  être  utiles,  et  dans  quel  sens  elles  devraient  être  parti- 
culièrement dirigées. 

La  rigueur  de  la  saison  ne  rn'a  pas  encore  pei'mis  de  tia- 
vailler  sérieusement;  mais,  quand  viendra  le  beau  temps, 
j'espère  mener  à  bien  mon  tiavail  sur  Reid.  J'attends  avec 
impatience  les  discussions  de  la  Chambre  sur  la  ])olitique 
oxlérieuie;  je  compte  sur  bien  des  légèretés  de  la  part  de 
nos  avocats;  mais  après  les  tristes  débats  sur  notre  état  inté- 
lieur  qui  ont  rempli,  avec  lant-de  dangers  pour  le  pays,  les 
dernières  sessions,  ce  sera  un  grand  progrès  de  voir  enlin  la 


378  PIÈCES  HISTORIQUES. 

Chambre  s'occuper  de  nos  véritables  affaires  qui  sont  celles 
du  dehors,  dût-elle  s'y  montrer  très-ignorante  et  très-faible, 
comme  je  m'y  attends.  L'attention  de  la  France  une  fois  dé- 
tournée d'elle-même,  les  passions  se  calmeront,  et  nous  en- 
trerons enfin  dans  une  vie  politique  régulière.  Je  regrette 
beaucoup  sous  ce  rapport  la  session  qui  va  s'ouvrir  j  je  crois 
que  j'aurais  pris  quelque  part  aux  discussions;  mais  nos  véri- 
tables intérêts  ne  manqueront  pas  de  représentants  et  je 
jouirai  de  loin  de  vos  victoires. 

Adieu,  monsieur;  veuillez  croire  à  mon  vieil  et  bien  con- 
stant et  bien  véritable  attachement. 

JOUFFROY. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  879 


VI 

(Page  123.) 

Rapport  au  roi  Louis- Philippe  sur  la  création  d'une 
chaire  de  droit  constitutionnel  dans  la  Faculté  de 
droit  de  Paris, 

Paris,  le  22  août  1834. 
Sire , 

Une  somme  de  25,000  fr.  a  été  portée  au  budget  de  1835 
pour  créations  nouvelles  dans  renseignement  des  facultés  du 
royaume.  L'objet  de  quelques-unes  de  ces  créations  était 
indiqué  dans  le  rapport  que  j'ai  eu  Thonneur  de  présenter  à 
Votre  Majesté,  sous  la  date  du  31  décembre  1833  : 

«  On  se  plaint  que  l'enseignement  du  droit  est  incomplet. . . 
«  Plusieurs  facultés  réclament  des  chaires  de  droit  admi- 
«  nistratifj...  et  il  n'en  est  pas  une  où  soit  enseigné  notre 
«  droit  constitutionnel  français,  ancien  et  moderne...  Cepen- 
«  dant  le  gouvernement  sous  lequel  nous  vivons  aujourd'hui 
«  appelle  tant  de  citoyens  à  prendre  part  aux  affaires  de 
«  l'État,  à  celles  du  département  et  de  la  commune,  qu'on 
«  ne  saurait  trop  désirer  que  la  partie  de  notre  législation 
«  qui  se  rattache  à  l'exercice  des  droits  politiques  et  aux 
«  attributions  des  divers  pouvoirs  soit  expliquée  et 
«  commentée,  au  moins  dans  nos  principales  écoles.  De  tels 
«  cours,  faits  par  des  hommes  d'expérience  et  d'une  haute 
«  raison,  pourraient  devenir  d'un  grand  intérêt  social.  Je 
«  crois  donc  qu'il  est  urgent  de  faire  quelques  essais  en  ce 
a  genre   » 

Le  crédit  demandé  fut  alloué  par  les  Chambres,  dans  des 


■■im  PIECES   ljr?iT()KI(^)UES. 

vues  coiifoiiues  à  celles  que  Vutre  Majesté  a\ait  daigné  ap- 
piouver.  J'ai  dû,  en  conséquence,  m'occnper  du  lieu  le  plus 
convenable  au  prenwer  essai  de  cet  enseignement,  de  son 
objet  précis,  de  la  forme  qu'il  doit  avoir  et  du  rang  qu'il 
doit  prendre  dans  Tordre  des  études. 

Bien  que  rétablissement  d'un  cours  de  droit  constitutiim- 
nel  soit  un  l'ait  entièrement  nouveau  dans  nos  écoles,  il  peut 
d'autant  plus  facilement  y  èlre  introduit  que  le  principe  de 
cet  enseignement  avait  été  reconnu  dès  l'origine  par  les  dé- 
crets constitutifs  des  facultés  de  droit,  et  spécialement  par 
celui  du  ^1  septembre  1804,  qui  statuait,  article  JO  : 

«  Dans  la  deuxième  et  dans  la  troisième  années,  outre  la 
«  suite  du  Code  des  Français,  on  enseignera  le  droit  public 
u  français  et  le  droit  civil  dans  ses  raj)porls  avec  l'administia- 
tt   tion  jjublique.  » 

Mais  cette  promesse  resta  stérile  sous  TFmpiie. 

Il  en  fut  de  même  sous  la  Restauration.  Dans  le  dévelop- 
pement momentané  que  reçut  la  Faculté  de  Paris,  par  l'or- 
donnance du  24  mai  1819,  le  droit  public  français  fut  réduit 
à  une  chaire  de  droit  administratif  qui  elle-même  fut 
bientôt  supprimée,  U  appaitient  au  gouvernement  de  Votre 
Majesté  de  faire,  sur  ce  point,  ce  qu'on  a  toujours  redouté, 
et  d'enseigner  hautement  les  principes  de  liberté  légale  et  de 
droit  constitutionnel  qui  sont  la  base  de  nos  institutions. 

Un  tel  enseignement,  sans  doute,  ne  peut  s'improviser 
dans  toutes  les  écoles  à  la  fois;  médiocre,  il  serait  inutile,  ou 
même  nuisible.  Il  veut  des  hommes  supérieurs  qui  puissent 
le  donner  avec  l'autorité  de  la  conviction  et  du  talent.  Qu'une 
seule  chaire  de  ce  genre  soit  créée  et  dignement  remplie, 
elle  exercera  bientôt  une  grande  influence. 

Ce  point  reconnu,  Sire,  il  ne  peut  y  avoir  de  doute  sur  le 
lieu  de  cette  première  création.  C'est  dans  l'École  de  droit 
de  Paris,  c  est  au  centre  même  de  l'enseignement  le  plus 
actif  et  le  plus  complet  qu'on  doit  ouvrir  ce  cours  nouveau  et 
appeler  tout  le  monde  à  le  juger. 

Quant  à  sou  objet  et  à  sa  l'oruie.  ils  sont  déterminés  par 


PIKCKS  HISTORIQUES.  :]Hl 

le  titre  même  :  c'est  l'exposition  de  la  Charte  et  des  garanties 
individuelles  comme  des  institutions  politiques  qu'elle  con- 
s.uro.  Ce  n'est  plus  là,  pour  nous,  un  simple  système  philo- 
sophique livré  aux  disputes  dos  hommes;  c'est  une  loi  écrite, 
leconnue,  qui  peut  et  doit  être  expliquée,  commentée,  aussi 
hien  que  la  loi  civile  ou  toute  autic  partie  de  noire  législation. 
Un  toi  enseignement,  à  la  fois  vaste  et  précis,  fondé  sur  lo 
droit  puhlic  national  et  sui'  los  leçons  de  l'histoire,  susceptible 
de  sétondic  par  los  comparaisons  et  les  analyses  étrangères, 
doit  substituer,  aux  erreurs  de  l'ignorance  et  à  la  témérité  des 
notions  superficielles,  dos  connaissnncos  fortes  et  positives. 

A  mes  yeux,  c'est  dans  la  pleine  fianchise  et  l'étendue  de 
ce  cours  que  se  trouvera  son  efficacité.  Comme  le  droit  con- 
stitutionnel est  maintenant  parmi  nous  une  vraie  science  dont 
les  principes  sont  déteiminos  ot  los  .ipplications  journalières, 
il  n'a  point  de  conséquences  extrêmes  qu'on  doive  craindie, 
ni  de  mystères  qu'on  doive  cacher;  et  plus  l'exposition  faite 
par  un  esprit  élevé  sera  complète  et  approfondie,  plus  l'im- 
pression en  sera  paisible  et  salulaiie. 

-Mais,  par  cette  raison  même,  Votie  Majesté  jugera  sans 
doute  que  cet  enseignement  nouveau  ne  saurait  être  ajoulé 
comme  un  simple  ornement  à  l'École  de  droit  de  Paris,  et 
qu'il  y  doit  èlre  incorporé  comme  parlie  intégrante  des 
études. 

Déjà,  depuis  l<SOi,  des  objets  nouveaux  d'ensejgnement, 
que  ne  comprenait  pas  la  première  organisation,  furent,  à 
«liversos  époques,  ajoutés  aux  anciens  cours,  et  sont  devenus 
obligatoires  pour  les  élèves.  Ainsi,  l'ordonnance  du  4  no- 
vembre 1820  prescrivit  de  suivre,  dans  la  tioisième  année, 
indépendamment  du  cours  de  Code  civil,  un  cours  de  Code 
commercial  et  un  cours  de  droit  administratif.  Un  rèf^le- 
mont  du  5  mai  !829  décida  également  que  le  droit  admi- 
nistratif ferait  paitie nécessaire  du  second  examen  de  licence. 
Par  les  mêmes  motifs  et  par  une  considération  plus  haute 
encore,  le  cours  de  droit  constitutionnel  doit  être  rendu 
obligatoire,  en  troisième  année,  pour  les  aspirants  à  la  li- 


382  PIECES  HISTORIQUES, 

cence,  dans  la  Faculté  de  droit  de  Paris,  et  le  second  examen 
de  licence  devra  comprendre  une  e'preuve  spéciale  sur  les 
objets  du  nouveau  cours. 

Il  résultera  de  ces  diverses  dispositions  que  le  titre  de  li- 
cencié en  droit  sera  plus  élevé,  plus  difficile  à  obtenir  dans 
la  Faculté  de  Paris  que  dans  les  autres  facultés  du  royaume. 
Mais  une  semblable  inégalité  existe  déjà  entre  les  facultés  où 
l'enseignement  du  droit  administratif  fait  partie  des  cours 
et  celles  où  il  n'a  pas  lieu.  D'ailleurs,  ce  qu'il  importe  surtout, 
c'est  d'améliorer  ce  qui  prospère  déjà  et  d'établir  quelque 
part  le  modèle  d'un  enseignement  étendu  et  bien  dirigé, 
sauf  à  multiplier  ensuite,  sur  les  divers  points  de  la  France, 
ime  création  heureusement  éprouvée. 

J'ai  l'honneur  de  proposer,  en  conséquence,  à  Votre  Ma- 
jesté, de  vouloir  bien  donner  son  approbation  au  projet  d'or- 
donnance ci-joint. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect, 

Sire, 

De  Votre  Majesté, 

Le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur 
et  fidèle  sujet, 

Guizoï. 


PIECES  HISTORIQUES,  389 


VII 

(Page  127.) 
M.  Auguste  Comte  à  M.  Guizot. 

Paris,  le  samedi  30  mars  1833. 
Monsieur, 

Quoique,  depuis  plus  de  trois  semaines,  je  diffère  à  dessein 
(le  vous  écrire,  je  dois  d'abord  vous  demander  sincèrement 
pardon  de  vous  entretenir  d'affaires  si  peu  de  temps  après  la 
perte  cruelle  et  irréparable  que  vous  venez  d'éprouver,  et  à 
laquelle  je  compatis  vivement.  Mais,  comme,  d'après  ce  que 
vous  aviez  bien  voulu  m'annoncer  dans  notre  dernière  en- 
trevue, c'était  vers  le  commencement  de  mars  que  devait 
être  examinée  définitivement  la  proposition  que  j'ai  eu'l'hon- 
neur  de  vous  soumettre  le  29  octobre  dernier,  sur  la  création 
d'une  chaire  d'histoire  générale  des  sciences  physiques  et  ma- 
thématiques au  Collège  de  France,  je  craindrais,  en  gardant 
plus  longtemps  le  silence  à  cet  égard,  de  donner  lieu  de 
croire  que  j'aurais  renoncé  à  ce  projet. 

Il  serait  déplacé,  monsieur,  de  rappeler  ici,  même  som- 
mairement, les  diverses  considérations  principales  propres 
à  faire  sentir  l'importance  capitale  de  ce  nouvel  enseigne- 
ment, et  sa  double  influence  nécessaire  pour  contribuer  à 
imprimer  aux  études  scientifiques  une  direction  plus  philo- 
sophique, et  pour  combler  une  lacune  fondamentale  dans  le 
système  des  études  historiques  :  c'est,  ce  me  semble,  le  com- 
plément évident  et  indispensable  de  la  haute  instruction, 
surtout  à  l'époque  actuelle.  Je  m'en  réfère  à  cet  égard  à  ma 
note  du  29  octobre;  ou,  pour  mieux  dire,  monsieur,  je  m'en 
rapporte  à  votre  opinion  propre  et  spontanée  sur  une  question 


384  PIÈCES  HISTORIQUES, 

que  la  nature  de  votre  esprit  et  de  vos  méditations  anté- 
rieures vous  met  plus  que  personne  en  état  de  juger  saine- 
ment. Car,  je  vous  avoue,  monsieur,  que  ce  à  quoi  j'attache 
le  plus  d'importance  dans  cette  affaire,  c'est  que  vous  veuil- 
liez  bien  la  décider  uniquement  par  vous-même,  à  l'abri  de 
toute  influence,  en  usant  de  votre  droit  à  l'égard  du  Col- 
lège de  France  qui  se  trouve  heureusement,  et  par  la  loi,  et 
par  l'usage,  hors  des  attributions  du  conseil  d'instruction 
publique.  Les  deux  seuls  savants  qui  fassent  actuellement 
partie  de  ce  conseil,  quoique  distingués  d'ailleurs  dans  leurs 
spécialités,  sont ,  en' effet,  par  une  singulière  coïncidence, 
généralement  reconnus  dans  le  monde  scientifique  comme 
parfaitement  étrangers  à  tout  ce  qui  sort  de  la  sphère  propre 
de  leurs  travaux,  et  comme  pleinement  incompétents  en 
tout  ce  qui  concerne  la  pliilosophie  des  sciences  et  l'histoire 
de  l'esprit  humain.  11  y  aurait,  monsieur,  je  dois  le  dire 
avec  ma  franchise  ordinaire,  plus  que  de  la  modestie,  dans 
une  intelligence  comme  la  vôtre,  à  subordonner  votre  opinion 
à  la  leur  sur  une  question  de  la  nature  de  celle  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  soulever  auprès  de  vous.  Si  vous  pouvez  à  ce 
sujet  recueillir  des  conseils  utiles,  ce  n'est  pas  du  moins  de 
la  part  de  vos  conseillers  officiels. 

Comme  depuis  cinq  mois,  vous  avez  eu  certainement  le 
loisir  d'examiner  cette  affaire  avec  toute  la  maturité  suffi- 
sante, sans  être  importuné  de  mes  instances,  je  crois  pou- 
voir enfin ,  monsieur,  sans  être  indiscret,  réclamer  à  cet 
égard  votre  décision  définitive.  Je  suis  loin  de  me  plaindre 
de  la  situation  précaire  et  parfois  misérable  dans  laquelle  je 
me  suis  toujours  trouvé  jusqu'à  présent,  car  je  sens  combien 
elle  a  puissamment  contribué  à  mon  éducation.  Mais  cette 
éducation  ne  saurait  durer  toute  la  vie,  et  il  est  bien  temps, 
à  trente-cinq  ans,  de  s'inquiéter  enfin  d'une  position  fixe  et 
convenable.  Les  mêmes  circonstances  qui  ont  été  utiles  |et  à 
mon  avis  indispensables  ordinairement)  pour  forcer  l'homme 
à  mûrir  ses  conceptions  et  à  combiner  profondément  le 
sysième  général  de  ses  travaux,;  deviennent   nuisibles  par 


PIÈCFS  HISTORIQUES.  385 

une  prolongation  démesurée,  quand  il  ne  s'agit  plus  que  de 
poursuivre  avec  calme  l'exécution  de  recherches  convenable- 
ment tracées.  Pour  un  esprit  tel  que  vous  connaissez  le  mien, 
monsieur,  il  y  a,  j'ose  le  dire,  un  meilleur  emploi  de  son 
temps,  dans  l'intérêt  de  la  société,  que  de  donner  chaque 
jour  cinq  à  six  leçons  de  mathématiques.  Je  n'ai  pas  oublié, 
monsieur,  que,  dans  les  conversations  philosophiques  trop 
rares  et  si  prolbndémenl  intéressantes  que  j'ai  eu  l'honneur 
d'avoir  avec  vous  autrefois,  vous  avez  bien  voulu  m'cxprimer 
souventjcombien  vous  me  jugeriez  propre  à  contribuer  à  la 
régénération  de  la  haute  instruction  publique,  si  les  circon- 
stances vous  en  conféraient  jamais  la  direction.  Je  ne  crains 
pas,  monsieur,  de  vous  rappeler  aujourd'hui  cette  disposition 
bienveillante  et  d'en  réclamer  les  effets  lorsqu'il  s'agit  d'une 
création  qui,  abstraction  faite  de  mon  avantage  personnel, 
présente  en  elle-même  une  utilité  scientifique  incontestable 
et  du  premier  ordre,  et  qui  se  trouve  en  une  telle  harmonie 
avec  la  nature  de  mon  intelligence  et  des  recherches  de  toute 
ma  vie  qu'il  serait,  je  crois,  fort  diftlcile  aujourd'hui  qu'elle 
pût  convenir  à  aucune  autre  personne. 

J'espère,  monsieur,  que  vous  ne  trouverez  pas  déplacée 
mon  insistance  à  cet  égard  après  un  si  long  délai.  Vous 
n'ignorez  pas  que,  bien  que  ce  projet  fût  pleinement  arrêté 
dans  mon  esprit  avant  votre  ministère,  je  n'ai  point  essayé 
de  le  soumettre  à  votre  prédécesseur,  par  la  certitude  que 
j'avais  de  n'en  être  pas  compris,  et  il  est  plus  que  probable 
que  la  même  raison  m'empêchera  également  d'en  parler  à 
votre  successeur.  Vous  concevez  donc,  monsieur,  qu'il  est  de 
la  dernière  importance  pour  moi  de  faire  juger  cette  question 
pendant  que  le  ministère  de  l'instruction  publique  est  occupé, 
grâce  à  une  heureuse  exception,  par  un  esprit  de  la  trempe 
du  vôtre  et  dont  j'ai  le  précieux  avantage  d'être  connu  per- 
sonnellement. 

Comme  cette  fonction  ne  présente  heureusement  aucun 
caractère  politique,  je  ne  pense  pas  qu'on  puisse  trouver, 
dans  le  système  général  du  eouvcrnement  actuel,  aucun  mo- 
r.  iir.  2'> 


m<)  PIÈCES  HIsTOIUqUES. 

tif  (le  m'pxclure,  malgré  l'incompatibilité  intellectuello  de 
ma  philosophie  positive  avec  toute  philosophie  théologiqne 
oU  métaphysique,  et  par  suite  avec  les  systèmes  politiques 
correspondants.  Dans  tous  les  cas,  cette  exclusion  ne  saurait 
offrir  l'utilité  d'arrêter  mon  essor  philosophique  qui  est 
maintenant  trop  caractérisé  et  trop  développé  pour  pouvoir 
être  étoufTé  par  aucun  obstacle  matériel^  dont  Teffet  ne  pour- 
rait être  au  contraire  que  d'y  introduire,  par  le  ressentiment 
involontaire  d'une  injustice  profonde^  un  caractère  d'irrita- 
tion contre  lequel  je  me  suis  soigneusement  tenu  en  garde 
jusqu'ici.  Gomme  je  ne  pense  pas  que  les  vexations  purement 
gratuites  et  individuelles  se  présentent  à  l'esprit  d'aucun 
homme  d'État,  dans  quelque  système  que  ce  soit,  je  dois  donc 
être  pleinement  rassuré  à  cet  égard.  Si  cependant,  monsieui", 
quelque  motif  de  ce  genre  contrariait  ici  l'effet  de  votre  bien- 
veillance, je  ne  doute  pas  que  vous  ne  crussiez  devoir  me  le 
déclarer  franchement,  par  la  certitude  que  vous  auriez  que  je 
vous  connais  trop  bien  pour  ne  pas  regarder  un  esprit  aussi 
élevé  que  le  vôtre  comme  parfaitement  étranger  à  toute  diffi- 
culté de  cette  nature. 

Je  ne  pense  pas  non  pluà  avoir  aucun  obstacle  à  rencontrer 
dans  les  considérations  financières,  car  le  budget  du  Collège 
de  France  me  semble  actuellement  pouvoir  comporter  aisé- 
ment cette  nouvelle  dépense  sans  aucune  addition  de  fonds, 
la  chaire  d'économie  politique  ne  devant  point  probable- 
ment être  rétablie,  à  cause  du  caractère  vague  et  de  la  con- 
ception irrationnelle  de  cette  prétendue  science,  telle  qu'elle 
est  entendue  jusqu'ici.  Dans  tous  les  cas,  il  est  nécessaire 
d'abord  de  reconnaître  en  principe  la  convenance  du  cours 
d'histoire  des  sciences  positives,  sans  y  mêler  aucune  ques- 
tion d'argent.  Je  puis  d'autant  plus  faciliter  une  telle 
décision  que  je  consentirais  volontiers  à  faire  ce  cours  sans 
aucun  traitement  jusqu'à  ce  que  la  Chambre  eût  alloué  des 
fonds  spéciaux,  si  le  budget" était  réellement  insuffisant. 

Par  ces  divers  motifs,  j'espère,  monsieur,  que  vous  vou- 
drez bien  m'assigner  prochainement  une  dernière  entrevue 


I 


PIÈCES  HTSTOKIQTIES.  387 

pour  TTiP  faire  connaître,  au  sujet  de  celle  création,  votre 
dëtermination  définitive,  soit  dans  un  sens,  soit  dans  un 
antre.  J'ai  besoin  de  n'être  pas  tenu  plus  longtemps  en  sus- 
pens à  cet  égard,  afin  de  pouvoir  donner  suite,  si  une  telle 
carrière  m'était  malheureusement  fermée,  aux  démarches 
susceptibles,  dans  une  autre  direction,  de  me  conduire  à  une 
position  convenable,  ce  qui  est  devenu  maintenant  pour 
moi,  après  une  insouciance  philosophique  aussi  prolongée, 
un  véritable  devoir. 

J'ai  dédaigné,  monsieur,  d'employer,  auprès  d'un  homme 
de  votre  valeur,  les  procédés  ordinaires  de  sollicitations 
indirectes  et  de  patronages  plus  ou  moins  importants  que 
j'eusse  pu  néanmoins  mettre  en  jeu  tout  comme  un  autre. 
C'est  moi  seul,  monsieur,  qui  m'adresse  à  vous  seul.  Il  s'agit 
ici  d'une  occasion  unique  de  m'accorder  une  position  conve- 
nable, sans  léser  aucun  intérêt,  et  en  fondant  une  institution 
d'une  haute  importance  scientifique,  susceptible,  je  ne  crains 
pas  de  le  dire,  d'honorer  à  jamais  votre  passage  au  ministère 
de  l'instruction  publique.  Je  crois  donc  pouvoir  compter  sur 
l'épreuve  décisive  à  laquelle  je  soumets  ainsi  votre  ancienne 
bienveillance  pour  moi  et  votre  zèle  pour  les  véritables  pro- 
grès de  l'esprit  humain. 

Veuillez  agréer,  monsieur,  l'assurance  bien  sincère  de  la 
respectueuse  considération  de 

Votre  dévoué  serviteur, 

Auguste  Comte. 

N«  159,  rue  Saint-Jacques. 

P.-S.  Je  vous  prie,  monsieur,  de  vouloir  bien  accepter 
l'hommage  du  premier  volume  de  mon  Cours  de  philosophie  po- 
sitive, dont  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  ci-joint  un  exem- 
plaire. La  publication  de  cet  ouvrage,  que  les  désastres  de  la 
librairie  avaient  suspendue  pendant  deux  ans,  va  maintenant 
être  continuée  sans  interruption  par  un  autre  éditeur.  Je 


388  PIÈCES  HISTORIQUES, 

m'empresse  de  piofiter  de  la  jjiomière  disponihilité  de 
quehpies  exemplaires  pour  satisfaiie  le  désir  ([ue  j'avais 
depuis  si  longteinps  de  soumettre  ce  travail  à  un  juge  t(!l 
que  vous.  » 


l'li:CI>  Hl.bTUKKjLES.  369 


VIII 

(l'âge  lo7.) 

M.  Lakanal  à  M.  Guizoï. 

.Mobile.— État  d'Alabaina,  Ki  juillet  1835. 

I*^xccllence, 

Mon  grand  travail  en  deux  volumes  sur  les  Klals-Unis,  avec 
la  traduction  anglaise  en  regard  du  texte,  est  sous  presse,  et 
vous  y  êtes  célébré  plusieurs  fois  :  d'abord,  eu  traitant  de 
l'état  de  l'instiuction  publique  aux  t^tats-Unis ,  comparé  à 
celui  où  elle  se  trouve  en  France  et  en  Angleterre;  votre 
éloge  naît  du  sujet,  aussi  naturellement  que  la  Heur  sort  de  sa 
tige;  vous  êtes  le  moderne  restaurateur  de  l'instruclion  pu- 
blique dans  notre  belle  patrie  :  cette  vérité  est  connue  et 
non  contestée,  même  dans  les  journaux  ;  j'ai  sous  les  yeux 
celui  des  Connaissances  utiles,  ['Abeille  américaine,  et  le 
Moniteur  de  la  Nouvelle-Orléans.  Votre  cours  d'bistoire  est 
devenu  une  époque  mémorable  dans  les  annales  de  notre  Uni- 
versité. Vos  ouvrages  bistoriques,  qu'on  étudie  après  les  avoir 
lus,  présentent  celte  partie  de  nos  connaissances  comme 
l'avait  conçue  l'orateur  romain,  comme  le  précepteur,  connue 
"iiistitutiice  de  la  vie,  magistra  vUœ.  Eu  traitant  de  l'état 
actuel  de  la  législation  aux  Etats-Unis,  en  France  et  en  Angle- 
terre, j'ai  occasion  de  signaler  les  oiateurs  qui  priment  au 
congrès,  au  parlement  et  à  la  tribune,  et  ceilco  je  ne  pui.> 


390  PIÈCES  HISTORIQUES, 

pas  omettre  l'orateur  dont  le  beau  talent  d'improvisateur  pro- 
tège les  saines  doctrines  qui  dirigent  le  gouvernement  actuel 
de  la  France,  J'ai,  avec  tous  les  bons  esprits,  l'intime  con- 
viction que  si  le  gouvernement  s'était  lance  dans  toute  autre 
direction,  s'il  avait  imprimé  une  toute  autre  tournure  aux 
affaires  publiques,  la  France  aurait  subi  de  nouvelles  révo- 
lutions, depuis  les  journées  dejuilletj  il  suffit,  pour  en  être 
convaincu,  de  connaître  le  caractèie  inquiet  et  mobile  de  la 
généralité  des  Français,  et  l'esprit  qui  régit  les  cabinets  de 
l'Europe.  La  France  foulée,  démembrée,  aurait  été  envahie 
pour  la  troisième  fois. 

Les  tumultueux  débats  mus,  de  toutes  parts,  aux  Etats- 
Unis  à  l'occasion  du  traité  des  vingt-cinq  millions,  forment 
un  appendice  remarquable  dans  mon  ouvrage.  Les  orateurs 
de  l'opposition,  qui  ont  traité  celte  question  à  la  tribune,  se 
sont  placés  dans  une  fausse  position.  Ils  ont  mal  jugé  les  Amé- 
ricains. Ils  ont  ignoré  ou  feint  de  méconnaître  l'état  moral 
de  ces  contrées  à  demi-civilisées.  En  général,  les  habitants 
des  États-Unis  ne  forment  pas  un  corps  de  nation  proprement 
dit,  un  peuple  homogène.  Les  fondateurs  du  gouvernement 
fédéral  reposent  tous  dans  la  tombe,  et  leurs  descendants  ne 
forment  que  la  partie  la  plus  exiguë  de  la  population  géné- 
rale ;  celle-ci  se  compose  d'Irlandais,  d'Allemands,  de  Suisses, 
d'Espagnols,  d'Italiens,  de  Polonais,  de  Français,  etc.  Jack- 
son lui-même,  né  Américain,  n'avait  que  huit  ans  à  l'époque 
de  la  proclamation  de  l'Indépendance,  étant  né  le  7  mars  17(37. 
Tous  ces  peuples,  si  divers  d'esprit,  de  mœurs,  d'habitudes,  de 
langage,  jouissent  ici  d'une  liberté  semi-sauvage  que  les  lois 
ne  refrènent  jamais,  et  se  donnent,  de  préférence,  un  chef 
vieux  soldat,  qui,  toute  sa  vie,  a  cultivé  ses  champs  dans  le 
Tennessee,  ou  pourchassé  de  misérables  sauvages  dans  les 
forêts.  Croit-on,  espère-t-on  qu'un  tel  homme,  dur  de  ca- 
ractère, traitera  les  affaires  publiques  comme  nos  courtisans  et 
nos  académiciens  ?  Jackson,  soldat  très-despote,  comme  il  Ta 
prouvé  à  Pensacola  et  à  la  INouvelle-Orléans,  passe  à  pieds 
joints  sur  toutes  les!  convenances,  par  habitude  et  non  par 


PIÈCES  HlSTOKlyUES.  391 

mauvaise  intention  ;  il  est  bien  placé  à  la  tète  d'un  peuple 
nouveau  et  peu  avancé  dans  la  carrière  de  la  civilisation. 
Cette  vérité  est  bien  connue  par  M.  1-ivingston  lui-même  :  ce 
citoyen  avait  été  chargé  par  la  législature  de  la  Louisiane 
de  la  rédaction  d'un  code  de  lois  ;  j'étais,  à  cette  époque, 
président  de  l'Université  de  la  Nouvelle-Orléans,  et  je  vivais 
très-familièrement,  et  même  dans  une  sorte  d'intimité,  avec 
l.ivingston.  Je  lui  écrivis  pour  lui  signaler  une  foule  de 
lacunes  dans  son  travail  ;  sa  réponse  fut,  et  il  ne  l'a  pas  cer- 
tainement oubliée,  que  ce  code  ébauché  suffisait,  pour  le  mo- 
ment, à  tin  peuple  nouveau,  économe  et  laborieux,  et  qui  ne 
possédait  encore  que  les  étublissements  nécessaires  aux  premiers 
besoins  de  la  vie.  Le  peuple  américain  a^  dans  ses  habitudes 
et  son  langage ,  quelque  chose  de  trop  âpre  et  de  trop  vert 
pour- pouvoir  découvrir  rien  d'offensant  pour  les  Français 
dans  le  messiige  de  son  président.  J'atteste  que  je  n'ai  pas 
rencontré  un  seul  Américain  de  luarque  qui,  retranché 
comme  ils  le  sont  tous  derrière  leurs  habitudes,  ait  pu  rien 
découvrir  d'offensant,  pour  les  Français,  dans  le  message  de 
Jackson.  L'excessive  susceptibilité  française  doit  faire  des  con- 
cessions à  un  peuple  dont  les  formes  et  le  langage  sont  natu- 
rellement austères  et  même  acerbes.  On  ne  traite  pas  affaires 
politiques  à  Samarkande  comme  à  Paris ,  à  Sparte  comme  à 
Athènes,  aux  beaux  jours  du  siècle  de  Périclès.  Le  passage 
incriminé  est,  si  Ion  peut  s'exprimer  ainsi,  un  fruit  du  cru. 
Jackson  ne  traite  pas  autrement  avec  les  autorités  constituées 
des  États-Unis,  et  probablement  avec  les  cabinets  de  l'Europe, 
qui  ont  le  bon  esprit  de  ne  pas  s'en  fâcher.  Voyez  les  messages 
relatifs  à  la  Banque,  et  surtout  aux  troubles  qui  ont  agité  les 
Carolines:  toutes  ces  discussions,  où  le  Sénat  accuse  le  pré- 
sident d'avoir  violé  la  constitution ,  où  le  président  proteste 
contre  le  Sénat,  où  Jackson  menace  de  contraindre,  par  la 
force,  les  États  du  Sud,  où  l'on  lui  répond  en  lui  prodiguant 
les  qualifications  de  nouveau  Robespierre',  de  second  Marat, 
ne  laissent  après  elles  aucune  irritation,  et  ne  troublent  nul- 
lement la  grande  famille.  On  est  tolérant  aux  Etals-Unis,  et 


392  pièces;  HISTOKIgUES. 

Tambilion  ne  t'ait  pas  fermenter  les  têtes  des  membres  du 
congrès,  pour  supplanter  les  ministres.  On  a  été  généralement 
fort  surpris  ,  dans  ces  contrées,  de  ne  voir  attaquer  le  traité 
que  par  les  libéraux,  ou  soi-disant  tels,  et  par  les  légitimistes 
avec.  Les  Américains,  dans  leur  gros  bon  sens,  ont  jugé  que 
l'attaque  contre  le  traité  de  Jackson  n'était  que  la  raison  os- 
tensible, et  que  la  véritable  était  dirigée  contre  le  ministère, 
et  l'on  formule  ainsi  toutes  les  récriminations  du  parti  li- 
béral par  ces  mots  :  ôte-loi  de  là  que  je  m'y  mette.  Quant 
aux  légitimistes  ,  à  visière  levée ,  ils  rappellent ,  dans  leurs 
vœux  pour  Véconomie  et  leur  appel  à  la  dignité  nationale,  la 
réflexion  de  Laocoon  à  la  vue  du  cheval  de  Troie  :  Timeo 
Danaos  et  dona  ferentes. 

En  résumé  : 

4.  Le  langage  du  peuple  des  Etats-Unis,  tel  qu'il  s'est 
formé,  tel  qu'il  est  constitué,  diffère  essentiellement  de  celui 
d'un  peuple  parvenu  à  son  dernier  degré  de  civilisation. 

3.  Jackson  a  cédé  à  l'impulsion  que  lui  a  donnée  Living- 
ston  dans  plusieurs  lettres  qui  ont  été  publiées  textuellement 
dans  tous  les  journaux  de  l'Amérique. 

3.  Le  message  donne  au  peuple  français  de  grands  éloges 
qui  doivent  bien  affaiblir  l'impression  défavorable  produite 
par  l'article  incriminé. 

4.  Le  gouvernement  français  a  fait  justice  de  l'inconsidéjé 
agent  diplomatique  donneur  de  mauvais  conseils. 

5.  Et  ne  doit-on  pas  faire  entrer  en  ligne  de  compte,  et 
par  forme  de  compensation  ,  les  réflexions  pesantes  tombées 
sur  Jackson  du  haut  de  la  tribune? 

Partant,  je  crois,  avec  les  Américains  et  même  les  Fran- 
çais qui  habitent  ce  pays,  (\ut  imtice  est  faite. 

Je  ne  vous  parle  plus  de  moi.  Je  crois  cependant  que,  con- 
naissant à  fond  les  États-Unis  et  les  régions  environnantes,  que, 
possédant  surtout  l'anglais  et  l'espagnol,  et  la  langue  est  une 
sorte  de  consanguinité  entre  les  peuples,  je  pourrais  vous  être 
utile,  robuste  et  bien  portant  comme  je  suis  ,  et  tout  dévoué 
à  \otre  gouvernement,  au((uel  j'ai  oll'ert  mes  hommage*;  au\ 


PIÈCES  HlSTOHIQUEiS.  a9.i 

premiers  jours  de  son  inslallalioii.  Je  ne  \ous  itnporluiiorai 
plus  jamais,  et  je  me  bornerai,  dans  ma  solitude,  ù  me  plain- 
dre à  la  nature  de  ce  que,  m'ayanl  reni[)li  toute  ma  vie  du 
désir  de  servir  ma  patrie,  elle  m'en  a  rel'usé  les  moyens. 

J'ai  l'honneur  d'être. 

De  Votre  Kxceileuce, 

Le  Irès-huniblc  ti  tiés-obéissanl 
serviteur, 

Siyné  :  Lakanal. 

Doctrinaire  dans  l'ancienne  acception,  et  pour  tou- 
jours dans  la  nouvelle.  Il  défendrait,  le  cas  échéant,  les  nou- 
veaux doctrinaires,  comme  il  défendit,  dans  des  jours  d'orage, 
le  vénérable  général  des  doctrinaires,  menacé  de  la  mort  et 
caché  chez  moi,  jusqu'au  moment  où  je  pus,  non  sans  peine 
et  sans  elforts,  le  produire  au  grand  jour  cl  le  placer. 


394  PIECES  HISTORIQUES. 


IX 

(Page  180.1 

Rapports  au  roi  Louis-Philippe  sur  la  publication 
d'une  Collection  des  Documents  inédits  relatifs  à 
l'histoire  de  France. 

i31  décembre  lK33  et  27  novembre  1834., 

1"  Extrait  du  rapport  au  Roi  sur  le  budget  du  ministère 
de  l'instruction  publique  pour  l'exercice  de  1835. 

Sire;, 

Depuis  ijuinze  ans  environ  Tétude  des  sources  his- 
toriques a  repris  une  activité  nouvelle.  Des  hommes  d'un 
esprit  clairvoyant,  d'une  science  rare,  d'une  constance  labo- 
rieuse, ont  pénétré,  les  uns  dans  le  vaste  dépôt  des  archives 
du  royaume,  les  autres  dans  les  collections  de  manuscrits  de 
la  Bibliothèque  royale;  quelques-uns  ont  poussé  leurs  re- 
cherches jusque  dans  les  bibliothèques  et  les  archives  des  dé- 
partements. Partout  il  a  été  prouvé,  dès  les  premiers  essais,  en 
fouillant  au  hasard,  que  de  grandes  ridiesses  étaient  restées 
enfouies.  Les  efforts  ont  redoublé,  et  l'on  a  pas  tardé  à  obte- 
nir des  découvertes  aussi  importantes  qu'mattendues,  de 
véritables  révélations  qui  éclairent  d'un  jour  nouveau  tels  ou 
tels  événements,  tels  ou  tels  siècles  de  notre  histoire;  à  ce 
point  qu'il  est  peut-être  permis  d'avancer  que  les  manuscrits 
et  monuments  originaux,  qui  ont  été  jusqu'à  présent  mis  au 
jour,  ne  surpassent  guère  en  nombre  ni  en  importance  ceux 
qui  sont  restés  inédits. 

Depuis  que  ce  fait  est  con:?lHlé,  il  n»:  se  pas.sc  pas  un  jour 


PIÈCES  HISTORIQUES.  395 

sans  que  les  hommes  jaloux  des  progrès  de  la  science  et  de  la 
gloire  littéraire  de  la  France  n'expriment  le  legret  de  voir 
rexploitation  d'une  mine  si  riche  abandonnée  à  des  individus 
isolés,  dont  les  plus  grands  eiforts  ne  peuvent  produire  que 
des  résultats  partiels  et  hoinés.  A  la  vérité,  parmi  ces  explo- 
rateurs volontaires,  il  faut  distinguer  l'Académie  des  inscrip- 
tions qui  travaille  à  recueillir  diverses  séries  de  monuments 
relatifs  à  notre  histoire  nationale.  Mais  Votre  Majesté  a  pu 
se  convaincre,  il  y  a  quelques  instants,  de  l'extrême  exiguïté 
des  ressources  dont  l'Académie  dispose  pour  la  publication 
de  ces  recueils,  et  de  la  lenteur  qui  en  résulte  inévitable- 
ment. Aussi,  quelle  que  soit  l'excellence  de  ses  travaux,  ils 
sont  insuflîsants  pour  calmer  les  regrets  et  satisfaire  les  dé- 
sirs de  ceux  qui  voudraient  entrer  en  possession  de  tant  de 
trésors,  encore  inutiles  ou  ignorés. 

Le  besoin  de  voir  mettre  un  terme  à  ces  efforts  isolés  com- 
mence à  être  si  vivement  senti  que  quelques  personnes  se 
sont  récemment  formées  en  société  pour  tenter  de  concen- 
trer et  de  coordonner  les  recherches  de  tous  les  hommes  qui 
se  vouent  à  ce  genre  de  travaux  K  J'espère  que  cette  société 
n'aura  pas  fait  un  vain  appel  aux  amis  de  la  science  ;  je  m'as- 
socie à  ses  efforts;  mais  je  ne  puis  me  dissimuler  que,  lors 
même  qu'elle  parviendrait  à  disposer  de  ressources  plus  con- 
sidérables qu'il  n'est  permis  de  le  supposer,  son  action  ne 
serait  encore  que  partielle,  et  ses  publications  n'embrasse- 
raient que  quelques  séries  de  monuments. 

Au  gouvernement  seul  il  appartient,  selon  moi,  de  pou- 
voir accomplir  le  grand  travail  d'une  publication  générale  de 
tous  les  matériaux  importants  et  encore  inédits  sur  l'histoire 
de  notre  patrie.  Le  gouvernement  seul  possède  les  ressources 
de  tout  genre  qu'exige  cetta  vaste  entreprise.  Je  ne  parle 
même  pas  des  moyens  de  subvenir  aux  dépenses  qu'elle  doit 

1  La  Société  de  l'histoire  de  France,  fondée  en  juin  1833, 
compte  déjà  plus  de  deux  cents  membres,  et  a  déjà  fait,  indé- 
pendamment de  son  Bulletin  qui  parait  tous  les  mois,  plusieurs 
publications  importantes. 


■iOti  PIECES  HISTOKK^UES. 

ciiliaiiiei  ;  niais^  comme  gardien  et  déposilaiie  de  ces  legs 
précieux  des  siècles  passés,  le  gouvernement  peut  enricliir 
une  telle  i)uLlication  d'une  foule  d'éclaircissements  que  de 
simples  paiticuliers  tenteraient  en  vain  d'obtenir.  C'est  là 
une  œuvre  toute  libérale  et  digne  de  la  bienveillance  de 
Notre  Majesté  pour  la  propagation  de  rinslriicliou  publique 
et  la  ditfusion  des  lumières. 

iMais  chaque  jour  de  retard  rend  la  tâche  plus  dilhcile  ; 
non-seulement  les  traditions  s'effacent  et  nous  enlèvent  eu 
s'effaçanl  bien  des  moyens  de  compléter  et  d'interpréter  les 
témoignages  écrits  j  mais  les  monuments  eux-mêmes  s'altè- 
rent matériellement.  II  est  une  foule  de  dépôts,  surtout  dans 
les  départements,  où  les  pièces  les  plus  anciennes  s'égarent 
ou  deviennent  indéchiffrables,  faute  de  soins  nécessaires  à 
leur  entretien.  Je  crois  donc  qu'il  est  urgent  que  l'entreprise 
soit  mise  à  exécution,  et  qu'elle  reçoive  immédiatement  une 
assez  grande  extension. 

Une  des  premières  opéiations  serait  de  dresser  un  inven- 
taire des  richesses  paléographiques  de  tous  les  départements. 
Les  recherches  seraient  faites  dans  deux  sortes  d'établisse- 
ments; d'abord  dans  les  bibliothèques  communales,  en  second 
lieu  dans  les  dépôts  d'archives,  soit  communales,  soit  dépar- 
tementales. Je  sais  déjà  qu'il  est  plusieurs  bibliothèques  qui 
pourraient  être  exploitées  avec  grand  profit,  et  presque 
toutes  offriraient  quelque  chose  à-recueillir.  Ce  sont  surtout 
des  éclaircissements  sur  l'histoire  des  localités,  des  particu- 
larités toutes  provinciales,  que  fourniraient  ces  bibliothèques. 
iVIalgré  les  ravages  qui,  depuis  quarante  ans,  ont  produit, 
dans  la  plupart  de  ces  dépôts  ,  d'irréparables  lacunes  ,  on 
peut  encore  y  faire  une  abondante  moisson.  Il  en  est  même 
qui,  par  un  heureux  hasard  ,  ont  été  i)réservés  du  pillage;  et 
quand  le  sort  a  voulu  que  ce  fût  dans  une  de  ces  villes,  an- 
ciennes capitales  d'im])ortanles  provinces,  telles  que  Dijun 
ou  Lille  par  exemple,  on  sent  combien  de  faits  précieux  doi- 
vent y  rester  enfouis.  II  est  telle  de  ces  villes  (|iii  peut  nous 
othir  inic  coriespondance  non   iulononipue  a\ec  tous  nos 


PIÈCES  HISTORIQUES.  397 

souverains  pendant  ein(|  ou  six  siècles,  telle  autre  qui 
possède  plus  de  deux  ou  trois  mille  chai  tes,  plus  de  dix  mille 
pièces  de  tout  genre,  non-seulement  inédites,  mais  inconnues 
des  paléographes,  et  dont  aucune  analyse  ,  aucun  catalogue, 
n'a  encore  révélé  l'importance.  l'^n  un  mot,  les  bibliothèques 
et  les  archives  départementales  devi-nidiaicnt  probablement 
une  des  sources  où  seraient  puisés  les  plus  nombreux  maté- 
riaux de  celte  grande  publication. 

Le  déparlement  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  royale 
serait  également  touillé,  et  fournirait  une  masse  de  docu- 
ments originaux,  dont  il  serait  difficile  de  calculer  Timpor- 
lance.  Les  collections  dites  de  Colhcrt,  de  Brieniip,  de  Dupuy, 
de  Gaignièreft ,  et  tant  d'autres  qu'il  serait  trop  long  d'énu- 
mérer,  n'ont  encore  été  pour  ainsi  dire  qu'enlr^^uvertes.  Là 
sont  ensevelis  des  correspondances,  des  mémoires^  des  écrits 
de  toute  espèce,  reflets  vivants  de  tous  les  siècles,  répertoires 
des  jugements  que  chacjue  époque  a  portés  sur  elle-même. 
Aucun  autre  dépôt  n'est  plus  riche  que  la  Bibliothèque 
royale  en  matériaux  pour  celte  sorte  d'histoire  qu'on  peut 
appeler  contemporaine  ,  histoire  qui  ne  consiste  pas  moins 
dans  la  révélation  des  idées  que  dans  celle  des  faits. 

Les  archives  du  royaume,  au  contraire,  jetteraient  de  vives 
lumières  sur  telles  ou  telles  circonstances  d'événements  défi- 
gurés par  la  tradition.  On  y  puiserait  des  rectifications  im- 
portantes, des  renseignements  curieux  sur  tous  les  faits 
sociaux  qui  laissent  de  leur  passage  une  trace  officielle  et  au- 
thentique. Il  est  aussi,  dans  le  dépôt  des  archives,  des  trésors 
qu'on  ne  serait  pas  tenté  d'y  chercher,  tels  que  des  corres- 
pondances diplomatiques,  des  traités  de  politique,  des  frag- 
ments d'histoire.  Ainsi,  en  résumé,  bibliothèques  et  archives 
des  départements,  Bibliothèque  royale  et  bibliothèques  se- 
condaires de  Paris,  archives  du  royaume  ,  tels  seraient  les 
principaux  établissements  dont  il  s'agirait  de  pioduire  les 
richesses  au  grand  jour. 

Mais  il  est  une  autre  source  historique  plus  abondante 
encore  pc\it-ètre,  et  jusqu'ici  plus  inconnue. 


398  PIKrKS  lîTSTORIQUK?;. 

Les  dépôls  dont  je  viens  de  parler  sont  publics;  le  gou- 
vernement ne  ferait  qu'en  extraire  et  rendre  plus  abordable 
à  tous  les  lecteurs  ce  que,  avec  de  grands  efforts  sans  doute, 
les  particuliers  peuvent  accomplir  par  eux-mêmes.  Le  bien- 
fait serait  immense,  mais  le  gouvernement  doit  faire  davan- 
tage. 11  possède  d'autres  archives  dont  lui  seul  dispose,  et 
dont  il  peut,  sans  aucun  inconvénient,  communiquer,  en 
partie  du  moins,  les  inappréciables  trésors  :  je  veux  parler 
des  archives  des  différents  ministères,  et  notamment  du  mi- 
nistère des  affaires  étrangères. 

Jusqu'ici,  tantôt  la  nature  du  gouvernement,  tantôt  de 
justes  convenances ,  ont  rendu  ces  grands  dépôts  à  peu  près 
inaccessibles;  mais  la  séparation  est  si  profonde  entre  notre 
temps  et  les  temps  passés,  la  politique  de  notre  époque  est  si 
peu  solidaire  de  celle  des  siècles  antérieurs ,  que  le  gouver- 
nement peut,  sans  crainte  et  sans  scrupule,  associer  le  public 
à  une  partie  de  ces  richesses  historiques. 

En  s'arrêtant  vers  le  commencement  du  dernier  siècle, 
non-seulement  l'intérêt  de  l'État,  mais  l'intérêt  des  familles, 
ne  pourront  souffrir  la  moindre  atteinte. 

Évidemment  les  faits,  les  documents  antérieurs  au  règne 
de  Louis  XV  n'appartiennent  plus  à  la  politique,  mais  à 
l'histoire,  et  rien  n'empêche  plus  de  publier  ceux  qui  méritent 
la  publicité. 

En  exploitant  ainsi  avec  sagesse  les  archives  des  divers  mi- 
nistères, et  surtout  celles  des  affaires  étrangères^  qui  sont 
dans  un  ordre  parfait,  la^publication  que  j'ai  l'honneur  de  pro- 
poser à  Votre  Majesté  sera  un  monument  tout  à  fait  digne 
d'elle  et  de  la  France. 

L'histoire  des  villes,  des  provinces,  des  faits  et  des  usages 
locaux  sera  éclairée  par  les  bibliothèques  et  les  archives  dé- 
partementales •  l'histoire  générale  des  idées,  des  usages,  des 
mœurs  et  des  rites  par  les  manuscrits  des  grandes  biblio- 
thèques de  Paris,  par  les  archives  du  royaume;  enfin  l'his- 
toire particulière  des  traités  et  des  ambassades  par  les  archives 
des  affaires  étrangères j  celle  de  la  législation  et  des  grands 


pikckf;  historiques.  :m 

procès  par  les  arcliivos  du  Parlement:  celle  de?  sièges,  des 
})atailles,  de  la  marine  et  des  colonies  par  les  archives  de  la 
guerre  et  do  la  marine. 

Je  ne  puis ,  dans  cet  exposé,  offrir  à  Votre  Majesté  qu'un 
sommaire ,  une  ébauche  incomplète  de  l'entreprise  que  je 
soumets  à  son  approbation.  Je  souhaite  que  les  résultais  que 
je  ne  puis  que  faire  entrevoir,  mais  qu'on  serait  assuré  d'at- 
teindre, justifient  aux  yeux  de  Votre  Majesté  et  à  ceux  des 
Chambres  ma  demande  d'une  allocation  extraordinaire.  Si  ce 
crédit  est  accorde,  j'aurai  l'honneur  de  présenter  à  Votre  Ma- 
jesté un  plan  plus  détaillé  de  cette  grande  publication  natio- 
nale, et  de  lui  soumettre  les  moyens  d'exécution  les  plus 
propres  à  en  assurer  le  succès. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect, 

Sire, 

De  Votre  Majesté , 

Le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur  et  fidèle 
sujet, 

Paris,  31  décembre  1833.  Le  ministre  secrétaire  d'État 
au  département  de  l'instruction 
publique , 

CiVIZOT. 


2-  Rappprt  au  Roi  sur  les  mesures  prescrites  pour  la 
recherche  et  la  publication  des  Documents  inédits 
relatifs  à  l'histoire  de  France. 

Sire  , 

Votre  Majesté  a  daigné  accueillir  les  vues  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  lui  soumettre  relativement  à  la  recherche  et  à 
la  publication  des  monuments  inédits  de  l'histoire  de  France. 
Les  Chambres  ont  voté ,  dans  le  budget  de  1835,  un  crédit 


400  PIÈCES  HISTORIQUES, 

de  120,000  fr.  consacré  à  ces  travaux  ,  et  qui  atteste  haute- 
ment l'intérêt  qu'inspire  l'entreprise  scientifique  et  nationale 
qu'a  approuvée  Votre  Majesté. 

Je  me  suis  appliqué  à  en  préparer  le  succès,  et  je  demande 
à  Votre  Majesté  la  permission  de  mettre  sous  ses  yeux  le 
plan  que  je  me  propose  de  suivre  et  les  dispositions  que  j'ai 
déjà  prescrites. 

Dès  le  22  novembre  1833 ,  je  me  suis  adressé  à  MM.  les 
préfets  pour  leur  demander  des  renseignements  précis  et  dé- 
taillés sur  la  situation  des  biltliothèques  et  des  archives  des 
départements  qu'ils  administrent,  ainsi  que  sur  les  divers 
ouvrages  manuscrits  qui  peuvent  être  contenus  dans  ces  dé- 
pôts. Les  réponses  que  j'ai  reçues  m'ont  déjà  fourni  quelques 
documents  curieux;  elles  m'ont  surtout  indiqué  les  voies 
qu'il  convient  de  suivre  pour  arriver  à  des  résultats  impor- 
tants. 

Le  20  juillet  dernier,  je  me  suis  mis  en  rapport  avec  les 
académies  et  sociétés  savantes  établies  dans  les  départements; 
j'ai  sollicité  leur  concours;  j'ai  cherché  à  encourager  leurs 
efforts,  et  tout  me  porte  à  croire  qu'elles  me  seconderont  avec 
zèle  et  efficacité. 

Le  18  juillet  dernier,  j'ai  formé,  auprès  du  ministère  de 
l'instruction  publique,  un  comité  oii  se  léunisscnt  quelques- 
uns  des  honnnes  les  plus  considérables  par  le  savoir  et  par 
le  mérite  de  leurs  travaux  historiques.  Ce  comité  sera  spé- 
cialement chargé  de  surveiller  et  de  diriger ,  de  concert  avec 
moi ,  tous  les  détails  de  cette  vaste  entreprise.  Il  s'est  as- 
semblé plusieurs  fois  sous  ma  présidence,  et,  grâce  à  l'assis- 
tance éclairée  que  ses  membres  ont  bien  voulu  me  prêter, 
on  entrevoit  déjà  les  résultats  qu'il  sera  possible  d'obtenir. 

Un  premier  soin  a  dû  occuper  le  comité,  celui  de  déter- 
miner nettement  le  but  que  doit  se  proposer  l'administration 
et  les  limites  dans  lesquelles  il  convient  de  se  renfermer.  Il 
suffit,  à  cet  égard,  de  s'en  tenir  rigoureusement  aux  termes 
mêmes  de  la  loi  de  finances  de  1835.  Ils  contiennent  et  ex- 
pliquent toute  la  pensée  de  l'entreprise.  Puiser  à  toutes  les 


PIÈCES   lllïJTOUlQUES.  lui 

sources ,  dans  les  archives  et  bibliothèques  de  l^aris  et  desdé- 
temcnls,  dans  les  collections  publiques  et  particulières;  re- 
cueillir, examiner  et  publier,  s'il  y  a  lieu,  tous  les  documents 
inédits  importants  et  qui  ofîicnt  un  caractère  historique,  tels 
que  manuscrits ,  chartes,  diplômes,  chroniques,  mémoires, 
correspondances,  œuvres  même  de  philosophie,  de  littérature 
ou  d'art,  pourvu  qu'elles  révèlent  quelque  face  ignorée  des 
mœurs  et  de  l'état  social  d'une  éjjoque  de  notre  histoire  :  tel 
sera  le  but  de  ces  travaux. 

J'ai  examiné  soigneusement,  avec  le  comité,  quels  seraient 
les  plus  sûrs  moyens  d'exécution. 

La  recherche  des  documents  présente  d'assez  grandes  dif- 
ficullés.  A  Paris,  et  dans  quelques  villes  en  petit  nombre,  il 
existe  des  archives  classées  méthodiquement ,  et  dans  les- 
quelles a  été  dressé  avec  exactitude  l'inventaire  des  pièces  qui 
s'y  trouvent  déposées;  mais  partout  ailleurs  ,  régnent  le  dé- 
sordre et  la  confusion.  A  l'époque  des  troubles  révolution- 
naires, une  foule  de  documents,  juscjue-là  conservés  dans  les 
anciens  monastères,  dans  les  châteaux  ou  dans  les  archives 
des  communes,  ont  été  livrés  tout  à  coup  au  pillage  et  à  la 
dévastation.  Des  amas  de  papiers  et  de  parchemins,  trans- 
portés dans  les  municipalités  voisines,  ont  été  jetés  pêle-mêle 
dans  des  greniers  ou  dans  des  salles  abandonnées  ;  le  souvenir 
même  s'est  effacé,  dans  plusieurs  endroits,  de  ces  translations 
opérées  négligemment  et  sans  formalités.  De  là  l'opinion  gé- 
néralement établie,  et  devenue,  pour  ainsi  dire,  de  tradition 
dans  un  grand  nombre  de  départements,  que  tout  a  péri  dans 
ces  temps  d'agitation.  Il  est  certain  néanmoins  qu'on  peut, 
retrouver  encore  une  partie  considérable  des  anciennes  ar- 
chives, notamment  dans  le?  villes  d'évêché  et  de  parlement, 
et  qu'une  foule  de  pièces  importantes  ont  été  sauvées  et  ren- 
dues aux  villes  lorsque,  plus  tard,  une  autorité  conser- 
vatrice fit  déposer  dans  les  chefs-lieux  des  districts  les  dé- 
bris des  anciennes  abbayes,  confondus  avec  les  chartes  et 
autres  monuments  authentiques.  Plusieurs  pièces  aussi 
furent  gardées  alors  comme  titres  de  propriété  ou  de 
T  m.  26 


402  PIÈCES  HISTORIQUES. 

droits  utiles  des  biens  qui  avaient  été  vendus  par  rautorité 

publique. 

Je  ne  saurais  former  le  dessein  de  procéder  actuellement 
et  directement  à  un  classement  général  et  méthodique  de 
toutes  les  archives  locales,  soit  des  départements  >  soit  des 
communes  r  le  temps  et  les  ressources  manqueraient  pour  un 
si  immense  travail.  La  Bibliothèque  du  Roi  possède  déjà  un 
inventaire  général  de  toutes  les  archives  qui  existaient  en 
France  avant  la  révolution,  inventaire  dressé,  vers  1784, 
sous  le  ministère  de  M.  Bertin ,  et  auquel  sont  joints  un 
grand  nombre  de  cartulaires  ou  répertoires  des  principales 
pièces  que  ces  ai'chives  locales  renfermaient.  Ces  renseigne- 
ments suffiront  aux  premières  recherches  ;  à  mesure  que  Ton 
pénétrera  dans  les  dépôts  publics  pour  en  extraire  les  riches- 
ses, on  éprouvera  le  besoin  de  les  mettre  en  ordre;  de  pre- 
mières améliorations  susciteront  le  zèle  qui  aspire  à  des 
améliorations  nouvelles,  et  le  zèle  créera  des  ressources.  Les 
autorités  locales  ,  les  conseils  généraux  et  municipaux  seront 
naturellement  provoqués  et  conduits,  on  peut  l'espérer,  à 
réintégrer  leurs  archives  dans  des  lieux  convenables  ,  et  à 
faire  dresser  le  catalogue  des  pièces  qu'on  y  conserve.  Il  con- 
vient donc  de  se  mettre  dès  à  présent  à  l'œuvre,  sans  pré- 
tendre commencer  méthodiquement  par  un  travail  de  clas- 
sement général  qui  offrirait,  dans -l'état  actuel  des  choses, 
plus  d'embarras  que  d'avantages ,  et  que  nos  recherches 
amèneront,  d'ailleurs,  presque  nécessairement. 

J'ai  cherché,  de  concert  avec  MM.  les  membres  du  comité, 
quels  pouvaient  être,  dans  chaque  département,  dans  chaque 
ville,  les  hommes  déjà  connus  par  leurs  travaux  sur  l'histoire 
nationale ,  et  capables  de  s'associer  à  ceux  que  je  dois  faire 
entreprendre.  Nous  avons  dressé  une  première  liste  de  quatre- 
vingt-sept  personnes  avec  lesquelles  je  me  propose  de  me 
mettre  en  rapport,  afin  de  les  charger  spécialement  des 
recherches  relatives  aux  lieux  qu'elles  habitent.  Une  cor- 
respondance régulière  s'établira  entre  elles  et  mon  dépar- 
tement, par  l'intermédiaire  de  MM.  les  préfets;  et,  sans  im- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  403 

poser  partout  un  ordre  toujours  le  même,  une  organisation 
systématique  et  uniforme,  qui  s'accorderaient  mal  avec  les  be- 
soins et  les  ressources  particulières  de  chaque  localité ,  j'ai 
rédigé  cepeudant  des  instructions  générales  qui  peuvent 
s'appliquer  également  à  toutes  les  recherches  et  à  tous  les 
pays,  et  qui  seront  adressées  à  tous  les  correspondants  de  mon 
ministère. 

Dans  les  lieux  où  je  ne  pourrai  obtenir  le  concours  de 
quelques  correspondants  propres  à  ce  genre  de  travail,  je  tâ- 
cherai d'y  suppléer  en  envoyant  des  commissaires  spéciaux 
déjà  exercés,  et  dont  le  mérite  me  soit  bien  connu.  Du  reste, 
j'accueillerai  avec  empressement  toutes  les  communications, 
toutes  les  propositions.  Je  sais  que  beaucoup  d'hommes  mo- 
destes et  laborieux  vivent  dispersés  et  presque  ignorés  sur 
notre  territoire,  prêts  à  mettre  leur  savoir  et  leur  zèle  à  la 
disposition  d'une  administration  bienveillante.  Je  serai  at- 
tentif à  les  chercher  et  heureux  de  les  découvrir.  Le  comité 
central  se  liendra  constamment  au  courant  des  diverses  re- 
cherches qui  seront  entreprises  à  Paris  et  dans  les  départe- 
ments. Il  dirigera,  par  des  instructions  particulières,  tous  les 
travaux  que  j'aurai  prescrits  ou  autorisés  ;  il  transmettra  aux 
correspondants  du  ministère  les  renseignements  qui  leur  se- 
ront indispensables  pour  juger  de  la  valeur  réelle  de  telles 
ou  telles  archives,  de  tels  ou  tels  manuscrits.  Aussitôt  qu'une 
découverte  importante  aura  été  signalée  à  mon  attention  , 
l'un  des  membres  du  comité  sera  chargé  spécialement  de 
l'examiner,  de  s'entendre  avec  la  personne  qui  m'aura 
adressé  cette  communication,  de  rechercher  toutes  les  pièces 
relatives  au  même  sujet  qui  pourraient  exister  dans  d'auties 
collections;  et  toutes  les  fois  que,  après  cet  examen,  la  publi- 
cation de  tel  ou  tel  manuscrit,  de  telle  ou  telle  pièce,  aura 
été  jugée  convenable,  elle  aura  lieu  sous  la  surveillàncs  du 
comité ,  soit  par  les  soins  directs  de  l'un  de  ses  membres, 
soit  par  une  révision  attentive  du  travail  de  ses  correspon- 
dants. 

Tel  est,  Sire,  dans  ses  traits  essentiels,  le  plan  que  je  crois 


401  PIÈCES  HISTORIQUES. 

devoir  adopter.   L'exécution  en  est  déjà  conim.'ncée  ,  et  je 

puis  en  indiquer  à  Votre  Majesté  les  premiers  et  prochains 

résultats. 

Les  archives  de  plusieurs  villes  du  royaume  sont  en  assez 
bon  ordre  et  assez  bien  connues  pour  qu'on  ait  pu  s'y  livrer 
immédiatement  à  d'utiles  travaux.  La  bibliothèque  publique 
de  Besançon  est,  depuis  longtemps,  dépositaire  des  papiers 
du  principal  ministre  de  Charles-Quint  et  de  Philippe  II, 
d'un  homme  qui  a  été  mêlé  à  toutes  les  grandes  affaires  du 
XVI*  siècle,  du  cardinal  Perrenot  de  Granvelle.  Ce  vaste  re- 
cueil se  compose  des  corres[)ondances  de  ce  ministre,  des 
notes  de  ses  agents^  et  de  toutes  les  pièces  relatives  à  son  ad- 
ministration dans  les  Pays-Bas  et  dans  le  royaume  de  Naples. 
Il  n'a  été  connu  des  savants,  jusqu'à  ce  jour,  que  par  l'ébauche 
d'un  catalogue  imprimé,  et  par  la  courte  analyse  de  quelques 
pièces,  que  l'on  doit  à  un  religieux  bénédictin  du  xvni*  siècle. 
J'ai  formé  à  Besançon,  sous  la  présidence  du  savant  biblio- 
thécaire de  cette  ville  ,  M.  VVeiss,  une  commission  chargée 
de  procéder  à  l'analyse  complète  de  ces  matériaux.  Elle  en 
fera  le  dépouillement  et  mettra  à  part  ceux  qui  présentent 
assez  d'intérêt  pour  être  livrés  à  la  publicilé.  J'espère  que 
bientôt  une  partie  considérable  de  ces  pièces  historiques  sera 
préparée  pour  l'impression. 

Les  riches  et  précieuses  archives  des  anciens  comtes  de 
Flandre  sont  conservées  à  Lille  :  elles  contiennent  des  docu- 
ments qui  remontent  jusqu'au  xi«  siècle.  Je  prends  des  me- 
sures, de  concert  avec  M.  le  préfet  du  Nord,  pour  faire  ex- 
plorer ces  archives,  et  en  tirer  tous  les  documents  qui  paraî- 
traient dignes  d'être  mis  en  lumière. 

Les  restes  des  anciennes  archives  du  Roussillon  sont, 
conservés  à  Perpignan  :  on  y  trouvera  des  renseignements 
intéressants  pour  l'histoire  de  cette  province  et  pour  celle 
des  relations  des  rois  de  France  avec  les  rois  d'Aragon.  Des 
spoliations  nombreuses  et  une  longue  négligence ,  dont  ces 
ai'chives  sont  enini  préservées,  giàce  au  zèle  du  bibliothé- 
caire de  la  \ille  de  Perpignan,  ne  les  ont  pas  tellement  ap- 


p^Kn^s  iiisroui(,)UKs.  40') 

pauvrios  (ju'cllos  no  puissoiil  t'iicoro  offiir  (\c<  pièces  impor- 
tantes. 

A  Poitiers  ,  où  sont  déposées  les  archives  de  l'ancienne 
province  d'Acjuitaine,  j'ai  envoyé,  avec  le  litre  d'archiviste 
de  la  ville,  un  des  élèves  les  plus  distingués  de  l'école  des 
Chartes,  M.  Hedef.  M.  Chelles,  élève  de  la  même  école,  a  été 
également  envoyé  à  Lyon  avec  le  même  titre. 

Dans  les  bibliothèques  et  les  archives  de  Paiis,  les  tiavaux. 
sont  déjà  en  pleine  activité,  et  promettent  d'importants  ré- 
sultats. 

Le  département  des  manuscrits,  à  la  Bibliothèque  royale, 
dépôt  immense  de  matériaux  de  toute  espèce,  est,  pour  la 
première  fois,  livré  à  une  exploration  générale  et  régulière. 
11  présente  des  corps  d'ouvrages  rédigés,  lanlôt  par  des  hom- 
mes instruits  sur  des  sujets  divers  de  notre  histoire,  tantôt 
par  des  personnes  qui  ont  voulu  transmeltie  à  la  postérité 
le  détail  des  affaires  auxquelles  elles  ont  pris  pari.  On  y 
trouve  aussi  des  recueils  de  pièces  délachées  en  nombre  con- 
sidérable, formant  dos  sources  de  documents  authentiques 
sur  presque  tous  les  sujets.  Des  collections  rassemblées  par 
des  particuliers  dont  elles  ont  conservé  les  noms,  celles  de 
Coîbert,  de  Dupu\j ,  de  Bricnne ,  de  Gaignièrrs,  de  Baluzc,  du 
président  de  Mesmes  ,  et  plusieurs  autres,  y  ont  été  déposées 
dans  leur  intégrité  après  la  mort  de  leurs  possesseurs.  Des 
jeunes  gens  exercés  à  ce  genre  d'étude  sont  chargés,  sous  la 
surveillance  et  la  direction  des  conservateurs,  MM.  (^hampol- 
lion-Figeac  et  Guérard,  d'explorer  ces  mines  fécondes,  et  de 
signaler  les  manuscrits  divers,  mémoires  ou  autres  pièces,  qui 
leur  paraîtraient  dignes  de  publication,  pour  que  le  comité 
en  fasse  ensuite  l'objet  d'un  examen  spécial.  Déjà  plusieurs 
ouvrages  ont  été  puisés  à  cette  source,  et  sont  livrés  aux  per- 
sonnes chargées  d'en  préparer  la  publication.  Je  citerai,  en- 
tre autres,  une  réunion  de  notes  curieuses,  écrites  de  la  main 
même  du  cardinal  de  Mazarin  ,  et  relatives  aux  incidents 
journaliers  de  sa  conduite  pendant  les  guerres  de  la  Fronde. 
Ces  notes ,  écrites  le  plus  souvent  en  italien  et  d'une  façon 


406  PIÈCES  HISTORIQUES. 

fort  abrégée,  seront  publiées  avec  une  traduction  française  et 

les  éclaircissements  nécessaires. 

Un  journal  des  États  généraux  tenus  à  Tours  en  1484  , 
dont  la  Bibliothèque  royale  possède  plusieurs  copies ,  a  été 
rédigé  en  latin  par  Jean  Masselin,  l'un  des  membres  de  ces 
Etats.  Les  nombreux  détails  qu'il  fournit  sur  les  discussions, 
les  usages  et  les  idées  politiques  de  ce  temps  ont  été  ,  en 
grande  partie,  ignorés  de  nos  historiens.  Quelques-uns  se 
sont  contentés  de  le  faire  connaître  par  des  extraits  que  les 
autres  ont  copiés.  Il  sera  publié,  pour  la  première  fois,  dans 
son  texte  original,  et  accompagné  d'une  traduction. 

Un  monument  important  de  la  langue,  de  la  poésie  et  de 
l'histoire  d'un  temps  déjà  reculé,  est  une  vaste  chronique 
en  vers  de  la  guerre  des  Albigeois,  écrite  dans  la  langue  du 
pays,  à  une  époque  très-voisine  encore  de  cet  événement, 
par  un  auteur  qui  avait  été  témoin  des  faits  qu'il  raconte. 
C'est  une  source  de  renseignements  également  intéressants 
pour  les  philologues  et  pour  les  historiens,  et  aussi  l'un  des 
plus  curieux  monuments  littéraires  du  xiii^  siècle.  Le  soin  de 
sa  publication  est  confié  à  M.  Fauriel. 

Après  la  paix  de  1763,  M.  de  Bréquigny  fut  envoyé  à 
Londres  avec  un  bureau  composé  de  sept  personnes,  pour  y 
prendre  copie  de  toutes  les  pièces  déposées  aux  archives  de 
la  Tour  de  Londres  qui  pouvaient  se  rapporter  à  l'his- 
toire de  France.  Ce  travail  dura  plusieurs  années;  il  a  pro- 
duit une  collection  d'environ  cent  cinquante  volumes  in-folio 
de  copies  de  documents  divers  concernant  celles  de  nos  pro- 
vinces qui  avaient  été  rangées  longtemps  sous  la  domination 
anglaise.  Les  originaux  de  plusieurs  de  ces  documents  se 
sont  perdus  depuis  à  la  Tour  de  Londres.  La  nature  de  ces 
recherches,  leur  étendue,  et  jusqu'aux  événements  qui  ont 
eu  lieu  depuis  qu'elles  ont  été  accomplies,  tout  contribue  à 
donner  à  cette  immense  collection  un  intérêt  que  le  temps 
n'a  fait  qu'accroître.  J'ai  ordonné  le  dépouillement  de  ce 
recueil  déposé  maintenant  à  la  Bibliothèque  du  Roi  ;  cha- 
cun   des   documents    qu'il   renferme    sera   successivement 


PIÈCES  HISTORIQUES.  407 

examiné;  ceux  qui  n'ont  point  encore  été  publiés,  et  qui 
néanmoins  mériteront  de  l'être,  seront  relevés,  classés  et  mis 
au  jour. 

Une  autre  collection,  que  je  crois  propre  à  jeter  des  lu- 
mières nouvelles  sur  l'histoire  politique  de  l'ancienne  monar- 
chie française,  sera  celle  des  chartes  concédées  aux  villes  et 
aux  communes  par  les  rois  et  les  seigneurs,  du  xi^  au 
xve  siècle.  Ces  chartes  sont  en  grand  nombre  ;  elles  embras- 
sent presque  toute  l'étendue  de  la  France,  et  la  teneur  en  est 
fort  variée.  Plusieurs  ont  déjà  été  publiées,  mais  beaucoup 
d'autres  n'ont  point  vu  le  jour  j  et  peut-être  ces  dernières  ne 
sont-elles  pas  les  moins  curieuses  et  les  moins  imporlantes. 
La  Bibliothèque  du  Roi  en  possède  une  collection  formée  par 
les  soins  de  Dupuy,  et  qui  remplit  quelques  volumes  in-folio. 
Elle  sera  soumise  à  une  sévère  analyse  :  on  évitera  de  pro- 
duire ce  qui  est  déjà  connu*  on  y  ajoutera  les  pièces  et  les 
documents  nécessaires  pour  la  compléter.  Enfin,  j'ai  l'in- 
tention d'y  faire  joindre  les  chartes  et  constitutions  primi- 
tives des  différentes  corporations,  maîtrises  et  Sociétés  parti- 
culières établies  en  France,  de  telle  sorte  que  cette  collection 
rapproche  et  mette  dans  tout  leur  jour  les  nombreuses  et 
diverses  origines  de  la  bourgeoisie  française,  c'est-à-dire  les 
premières  institutions  qui  ont  servi  à  affranchir  et  à  élever 
la  nation.  Ce  tiavail  s'exécutera  sous  la  direction  de  M.  Au- 
gustin Thierry. 

Les  archives  générales  du  royaume,  compulsées  en  même 
temps  et  de  la  même  manière  que  la  Bibliothèque  du  Roi, 
fourniront  un  grand  nombre  de  pièces  détachées,  actes  de 
l'autorité  publique,  relations  d'événements  particuliers,  di- 
plômes, chartes  et  autres  monuments  authentiques  propres  à 
jeter  de  nouvelles  lumières  sur  les  points  les  plus  obscurs  de 
notre  histoire,  et  à  corriger  souvent  des  versions  fautives  ou 
incomplètes. 

Les  archives  spéciales  des  différents  ministères  nous  pro- 
mettent encore  de  plus  importantes  richesses  ;  ces  matériaux 
doivent  être  exploités  avec  prudence  et  discernement  :  aussi 


408  PIÈCES  HISTORIQUES, 

nos  recherches  s'adresseront-elles  exchisivenient  aux  époques 
qui  peuvent  être  considérées  comme  tombées  dans  le  do- 
maine de  l'histoire.  Mais  nous  trouverons  dans  ces  limites 
de  quoi  exciter  et  satisfaire  la  plus  avide  curiosité  des  savants 
et  du  public.  MM.  les  directeurs  de  ces  précieux  dépôts  ont 
bien  voulu  me  promettre  leur  concours  le  plus  empressé. 

Les  archives  du  ministère  des  affaires  étrangères,  classées 
avec  un  ordre  parfait,  forment  le  dépôt  historique  le  plus 
considérable  par  l'abondance  et  la  valeur  de  ses  documents. 
Les  publications  que  je  me  propose  d'y  puiser  s'exécuteront 
par  les  soins  du  directeur,  M,  Mignet,  qui  a  déjà  préparé  un 
recueil  important  et  étendu  destiné  à  en  commencer  la  série. 
Les  longues  et  curieuses  négociations  relatives  à  la  succession 
d'Espagne,  ouverte  par  la  mort  de  Charles  11,  seront  l'objet 
de  ce  recueil.  Entamées  immédiatement  après  le  traité  des 
Pyrénées  en  1659,  elles  n'ont  été  terminées  qu'en  1713,  à 
l'époque  où  la  paix  d'Ulrecht  vint  fixer  enfin  le  droit  public 
de  l'Europe  et  sa  distribution  territoriale  sur  de  nouvelles 
bases.  Cette  publication  fera  connaître  la  marche  progressive 
des  grands  événements  qui  en  sont  l'objet,  et  mettra  pour  la 
piemière  fois  au  jour,  dans  toute  sa  réalité  et  toute  son 
étendue,  la  politique  de  Louis  XIV. 

Les  archives  du  dépôt  de  la  guerre  seront  consultées  en 
même  temps  que  celles  des  affaires  étrangères,  et  les  rensei- 
gnements empruntés  à  ces  deux  sources  différentes  seront 
rapprochés  entre  eux  et  comparés  les  uns  avec  les  aulres. 
Ainsi,  tandis  que  l'on  recherchera,  dans  les  archives  de  notre 
diplomatie,  tout  ce  qui  se  rapporte  aux  négociations  qu'en- 
traîna l'affaire  de  la  succession  d'Espagne,  le  dépôt  de  la 
guerre  mettra  à  notre  disposition  l'histoire  des  campagnes 
qui  suivirent  et  secondèrent  ces  négociations,  accompagnée 
de  la  correspondance  de  Louis  XIV,  de  Philippe  V,  du 
duc  d'Orléans,  du  maréchal  de  Berwick  et  du  duc  de  Ven- 
dôme. 

A  ces  dernières  publications  seront  joints  les  cartes  et 
plans  nécessaires  pour  l'intelligence  des  opéiations  militaires; 


PIÈCES  HISTORIQUES.  409 

M.  le  (liiTiicnr  du  dépôl  acluel  (la  la  guerre  a  bien  voulu 
m'offiif  les  liclies  matériaux  de  ce  genre  qu'il  a  recueillis 
lui-même.  Ils  seront  mis  au  jour  par  ses  soins  personnels  et 
sous  sa  surveillance. 

Des  travaux  analogues  seront  exéculés  aussi  dans  les  ar- 
chives du  ministère  de  la  marine  :  l'étal  de  notre  marine, 
l'histoire  de  nos  campagnes  maritimes  ou  des  grandes  ba- 
tailles navales,  celle  de  nos  colonies  depuis  plus  de  cent  cin- 
qiianle  ans,  y  sont  conservés  dans  des  collections  authenti- 
ques dont  le  choix  sera  fait  par  des  honniies  versés  dans 
cette  étude  toute  spéciale. 

Après  l'histoire  politique,  l'histoire  intellectuelle  et  morale 
du  pays  a  droit  également  à  notre  attention  ;  c'est  aussi  une 
grande  et  belle  partie  des  destinées  d'un  peuple  que  la  série 
de  ses  efforts  et  de  ses  progrès  dans  la  philosophie,  les  sciences 
et  les  lettres.  Sans  doute  l'abondance  et  le  caractère  spécial 
des  monuments  de  ce  genre  doivent  nous  prescrire  à  cet 
égard  quelque  réserve;  ils  ne  sauraient  être  accueillis  facile- 
ment ni  en  très-grand  nombre  dans  une  collection  dont 
l'histoire  proprement  dite  est  l'objet  dominant.  Mais  les  ou- 
vrages qui,  à  certaines  époques,  ont  fortement  agité  les  es- 
prits et  exercé  une  action  puissante  sur  le  développement 
intellectuel  des  générations  contemporaines,  ceux  qui  ont 
ouvert,  dans  le  mouvement  des  idées,  une  ère  nouvelle,  ceux 
enfin  qui,  sous  une  forme  purement  littéiaire,  nous  révèlent 
des  mœurs  oubliées,  des  usages  ou  des  faits  sociaux  dont  on 
avait  perdu  la  trace,  de  tels  ouvrages  se  rattachent  de  bien 
près  à  l'histoire  ;  et  si  nous  découvrions  quelques  monuments 
de  ce  genre,  nous  croirions  devoir  nous  empresser  de  les 
publier,  en  en  formant  dans  la  collection  générale  une  série 
particulière. 

Je  puis  déjà,  Sire,  signaler  en  ce  genre  à  Votre  Majesté 
une  découverte  récente  et  d'un  haut  intérêt  pour  les  per- 
sonnes qui  se  vouent  à  l'étude  de  la  philosophie  et  de  son 
histoire  parmi  nous.  Le  manuscrit  du  fameux  ouvrage 
d'Abailard,  intitulé  le  Oui  et  non  {Sic  et  non),  vient  d'être 


410  PIÈCES  HISTORIQUES, 

retrouvé  dans  la  bibliothèque  d'Avranches.  Ce  livre,  qu'on 
croyait  irréparablement  perdu,  est  celui  qui  donna  lieu  à  la 
condamnation  d'Abailard,  au  concile  de  Sens,  en  11-40. 
M.  Cousin  en  surveillera  la  publication. 

Enfin,  Sire,  Thistoiredes  arts  doit  occuper  une  place  dans 
ce  vaste  ensemble  de  recherches  qui  embrasse  toutes  les 
parties  de  l'existence  et  des  destinées  nationales.  Aucune 
étude  peut-être  ne  nous  révèle  plus  vivement  l'état  social  et 
le  véritable  esprit  des  générations  passées  que  celle  de  leurs 
monuments  religieux,  civils,  publics,  domestiques,  des  idées 
et  des  règles  diverses  qui  ont  présidé  à  leur  construction, 
l'étude,  en  un  mot,  de  toutes  les  œuvres  et  de  toutes  les  va- 
riations de  l'architecture  qui  est  à  la  fois  le  commencement 
et  le  résumé  de  tous  les  arts. 

Je  me  propose.  Sire,  de  faire  incessamment  commencer 
un  travail  considérable  sur  cette  matière  :  je  m'appliquerai 
à  faire  dresser  un  inventaire  complet,  un  catalogue  descriptif 
et  raisonné  des  monuments  de  tous  les  genres  et  de  toutes 
les  époques  qui  ont  existé  ou  existent  encore  sur  le  sol  de  la 
France.  Un  tel  travail,  en  raison  de  sa  nature  spéciale,  de 
son  importance  et  de  sa  nouveauté,  doit  demeurer  distinct 
des  autres  travaux  historiques  dont  je  viens  d'entretenir 
Votre  Majesté  ;  aussi  mon  intention  est-elle  d'en  confier  la 
direction  à  un  comité  spécial,  et  d'en  faire  l'objet  de  me- 
sures particulières  que  j'aurai  l'honneur  de  proposer  à 
Votre  Majesté. 

Telles  sont.  Sire,  les  mesures  que  j'ai  prises,  préparées 
ou  projetées  pour  assurer  l'accomplissement  de  la  grande 
entreprise  au  sujet  de  laquelle  le  vote  des  Chambres  a  ré- 
pondu aux  vues  de  Votre  Majesté.  Cette  entreprise  ne  doit 
pas  être  un  effort  accidentel  el  passager;  ce  sera  un  long 
hommage  et,  pour  ainsi  dire,  une  institution  durable  en 
l'honneur  des  origines,  des  souvenirs  et  de  la  gloire  de  la 
France.  J'ose  espérer  que,  grâce  au  savant  et  zélé  concours 
des  personnes  qui  veulent  bien  me  seconder,  les  premiers 
résultats  ne  se  feront  pas  longtemps  attendre  et  ne  seront 


PIÈCES  HISTORIQUES.  411 

pas  indignes  de  la  noble  pensée  dont  Votre  Majesté  a  daigné 
me  conlier  l'exécution. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect. 

Sire, 

De  Voire  Majesté, 

Le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur  et 
fidèle  sujet, 

Le  ministre  de  l'inslruction  publique, 
GuizoT. 


iU  PIECES  HISTORIQUES. 


X 

(Page  183.) 

Rapport  à  M.  le  comte  Pelel  de  la  Lozère,  ministre  de 
l'instruction  publique,  sur  l'état  des  travaux  relatifs 
à  la  collection  des  documents  inédits  concernant  l'his- 
toire de  France. 

(23  mars  1836.) 

Monsieur  le  minisire, 

Depuis  la  (Jeiniore  re'union  du  comité,  les  travaux  histo- 
ri(|iies  entrepris  par  les  ordres  de  M.  le  ministre,  votre  pié- 
décesseur,  n'ont  pas  été  interrompus.  Ces  travaux,  ainsi  que 
j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  l'expliquer,  sont  de  deux 
sortes  :  la  recherche  des  documents  et  leur  publication;  cette 
division  est  indiquée  par  le  texte  même  de  la  loi  des  finances, 
qui  ouvre  au  ministèie  de  l'instruction  publique  un  crédit 
spécial  pour  recueil  et  publication  des  monumenls  inédits 
lelatifs  à  l'histoire  de  France. 

La  recherche  dos  documents  comprend  le  dépouillement 
et  le  classement  des  collections  diverses  de  manuscrits,  l'ana- 
lyse des  pièces  qui  paraissent  dignes  d'attention,  et  l'examen 
des  propositions  adressées  au  ministre. 

Parmi  les  publications,  il  en  est  qui  sont  terminées,  d'au- 
tres qui  sont  seulement  commencées,  quelques-unes  enfin 
qui  ont  été  prescrites  par  arrêtés  ministériels,  et  dont  les 
matériaux  ne  sont  pas  encore  suffisamment  préparés  pour 
l'impression. 

Je  me  propose  de  mettre  sous  vos  yeux,  dans  ce  rapport, 
la  situation  actuelle  des  travaux  historiques  entrepris  sous  la 


PIÈCES  HISTORIQUES.  JU 

direction  du  premier  comité,  alin  que  vous  puissiez  appré- 
cier par  vous-même,  monsieur  le  ministre,  ce  qui  a  été  fait 
jusqu'à  ce  jour,  et  ce  qu'il  conviendra  de  faire  ultérieure- 
ment. 

Il  n'y  a  qu'une  seule  publication  qui  soit  véritablement 
terniince,  c'est  celle  du  Journal  des  États- généraux  de  1484, 
par  Jehan  Masselin.  I/ou\ragc  a  été  imprimé  et  livré  au 
public  depuis  trois  mois. 

Les  tomes  I  et  II  des  Négociations  relatives  à  la  succession 
d'Espagne  ont  été  mis  au  jour  par  M.  Mignel,  ainsi  que  le 
l*"»'  tome  du  Recueil  de  pièces  pour  servir  à  l'histoire  de  la 
guerre  de  la  succession  d'Espagne,  par  M.  le  général  baron 
Pclet,  directeur  du  dépôt  de  la  guerre.  Le  tiavail  nécessaire 
à  l'achèvement  de  ces  deux  grandes  publications  se  poursuit 
sans  relâche. 

Un  volume  intitulé  :  Journal  des  séances  du  conseil  du  roi 
Charles  Mil  va  paraître  immédiatement  ;  M.  Fallot  a  bien 
voulu  se  charger  de  rédiger  une  introduction  à  cet  ouvrage. 
Plusieurs  autres  ouvrages  sont  livrés  à  l'impression  : 
1<>  L'Histoire  en  vers  de  la  croisade  contre  les  hérétiques 
albigeois,  traduite  sur  le  texte  provençal  par  M.  Fauriel; 

2»  Un  choix  de  lettres  de  rois,  reines,  princes  et  princesses 
de  France,  par  M.  Champollion-Figeac,  extraites  des  copies 
de  Bréquigny  ; 

3°  La  chronique  du  religieux  de  Saint-Denis. 
MAL  Fauriel  et  Champollion  voudront  bien  expliquer  au 
comité  à  quel  degré  d'avancement  leur  travail  est  parvenu. 

M.  Ravenel  a  terminé  son  travail  sur  les  carnets  de  Ma- 
rarin;  il  a  joint  au  texte  de  ces  carnets  divers  papiers  iné- 
dits de  Mazarin,  sa  correspondance  avec  Colbert,  et  plusieurs 
autres  pièces  relatives  aux  troubles  de  la  Fronde. 

M.  le  ministre  de  l'instruction  publique  n'a  point  encoie 
donné  l'aulorisalion  nécessaire  pour  l'impression  du  travail 
de  M.  Ravenel;  il  serait  bon  de  prendre,  à  cet  égard,  l'avis 
du  comité,  dans  sa  prochaine  séance. 

M.  Francisque  Michel  poursuit  la  publication  de  la  Chro- 


414  PIÈCES  HISTORIQUES. 

nique  en  vers  des  ducs  de  Normandie^  par  Benoît  de  Sainte- 
Maure,  dont  il  a  recueilli  le  texte  dans  son  dernier  voyage 
en  Angleterre. 

Je  ne  mentionnerai  pas  ici  la  publication  presque  entière- 
ment terminée  des  ouvrages  inédits  d'Abailard,  par  M.  Cou- 
sin, le  second  comité  élant  spécialement  chargé  de  la  direction 
de  tout  ce  qui  concerne  la  littérature,  la  philosophie,  les 
sciences  et  les  arts,  dans  leurs  rapports  avec  l'histoire  géné- 
rale. 

M.  le  ministre,  votre  prédécesseur,  a  autorisé  récemment 
la  publication  de  plusieurs  autres  ouvrages  qu'il  a  jugés 
dignes  d'intérêt. 

M.  Jules  Desnoyers,  membre  du  premier  comité,  a  été 
chargé  de  rédiger  un  Exposé  critique  des  recherches  entreprises 
en  France  à  toutes  les  époques,  et  qui  ont  eu  pour  but  l'étude 
et  la  publication  des  anciens  monuments  de  l'histoire  natio- 
nale. Ce  travail  est  destiné  à  servir  d'analogue  à  celui  qui  a 
été  confié  à  M.  Sainte-Beuve,  sur  l'histoire  de  la  critique  lit- 
téraire. 

Les  Bénédictins  de  Solesmes,  réunis  en  société  sous  la 
direction  de  M.  l'abbé  Guéranger,  chanoine  de  la  ville  du 
Mans,  ont  reçu  la  mission  de  continuer  le  recueil  intitulé  : 
Gallia  christiana.  Ils  travailleront  d'abord,  pendant  un  an, 
à  la  rédaction  du  volume  pour  lequel  ils  ont  déjà  rassemblé 
un  nombre  considérable  de  matériaux.  Le  comité,  après 
avoir  examiné  le  résultat  de  ces  travaux,  décidera  s'il  con- 
vient de  leur  confier  cette  entreprise  pour  un  temps  plus 
long. 

M.  Tommaseo  publiera,  sous  la  direction  de  M.  Mignet, 
les  Relations  des  ambassadeurs  vénitiens  sur  les  affaires  de 
France,  pendant  le  xvie  siècle. 

M.  Claude  fait  imprimer,  sous  la  direction  et  la  surveil- 
lance de  M.  Guérard,  le  Carlulaire  de  l'abbaye  de  Saint- 
Bertin.  Quand  cet  ouvrage  aura  été  mis  au  jour,  le  même 
travail  aura  lieu  pour  le  Cartulaire  de  l'église  de  Notre-Dame 
de  Chartres. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  415 

Le  dcpouillenient  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  royale, 
confié  à  M,  Chanipollion-Figeac,  a  donné  d'importants  ré- 
sultats pendant  le  cours  de  l'année  1835;  depuis  un  mois, 
ce  service  a  été  complètement  réorganisé,  sept  personnes  y 
sont  employées  au  lieu  de  douze,  et  trois  principalement  ont 
pour  fonction  spéciale  de  recueillir  et  d'analyser  les  pièces 
qui  contiennent  des  documents  précieux  pour  l'histoire  de 
France. 

La  commission  instituée  à  Besançon,  sous  la  présidence 
de  M.  Weiss,  continue  le  dépouillement  des  papiers  manus- 
crits du  cardinal  de  Granvelle. 

M.  Leglay  poursuit  son  travail  sur  les  manuscrits  déposés 
aux  archives  de  Lille  et  de  Gambray. 

M.  de  Courson  exécute  des  recherches  semblables  à 
Rennes,  de  concert  avec  M.  Maillet,  bibliothécaire  de  cette 
ville. 

La  correspondance  des  départements  a  donné,  depuis 
quelque  temps,  d'utiles  renseignements.  Je  vais  vous  exposer 
en  peu  de  mots,  monsieur  le  ministre,  le  résumé  des  travaux 
les  plus  importants  des  correspondants  du  ministre. 

M.  Maillard  de  Chambure,  correspondant  pour  le  départe- 
ment de  la  Côte  d'Or,  adresse  (29  juin  1835)  une  notice  sur 
le  manuscrit  de  l'histoire  de  Saint  Jean  de  Réôme,  lequel  pro- 
vient de  l'abbaye  de  Moutiers-Saint  Jean,  où  il  était  mal  à 
propos  désigné  sous  le  titre  de  Cartulaire  de  Réôme. 

Le  même  correspondant  fait  part  (24  juillet  1835)  de  la 
découverte  qu'il  a  faite,  dans  la  bibliothèque  de  l'Académie 
des  sciences  de  Dijon,  de  deux  manuscrits,  dont  l'un,  qui  a 
appartenu  à  la  bibliothèque  du  président  Bouhier,  est  inti- 
tulé :  Journal  de  ce  qui  s'est  passé  en  Bourgogne,  durant  la  Ligue 
de  1571  à  1601,  par  le  sieur  Pépin,  chanoine  musical  de  la 
sainte  chapelle  de  Dijon,  petit  in-4°,  mentionné  dans  la  bi- 
■  bliothèque  historique,  n°  35,897.  —  Le  second  manuscrit 
a  pour  titre  :  Mémoire  de  ce  qui  s'est  passé  au  Parlement  de 
Dijon,  du  10  novembre  1574  au  3  juillet  1602,  par  Gabriel 
Breunot,  conseiller  au  Parlement.  Grand  in-8",  n»  33,053. 


416  PIECES  HISTORIQUES. 

M.  Pieis,  correspondant  à  Sainl-Omei',  envoie  la  conti- 
nuation de  ses  notices  sur  les  manuscrits  (jue  possède  la  hi- 
bliothèque  historique  de  cette  ville.  Celles  qu'il  adresse 
aujourd'hui  sont  relatives  aux  no»  249  :  Cyrilli  AlexamJrini 
Thésaurus;  — 7oO  :  Cartularium  Folciami  ;  — 769  :  vita  beati 
Pétri,  Tharantasiensis  archipiscopi.  Enlin,  il  indique  encore 
les  suivants  :  Vita  beatœ  Mariœ  de  Onyaco — Genealogia  comi- 
tum  FlanJrcnsium ,  etc.  M.  Piers  joint  à  ces  renseignements 
une  notice  biographique  sur  Tabbaye  de  Clairmarais  avec  la 
description  de  l'Église;  cette  dernière  pai'tie  se  rapporte  plutôt 
aux  travaux  spéciaux  du  second  comité. 

M.  Maurice  Ai'dant  jeune,  président  du  tribunal  de  com- 
merce de  Limoges,  adresse  une  copie  d'un  manuscrit  intitulé  : 
De  l' affranchissement  des  habitants  de  Rochechouart  et  de  la 
création  de  leur  commune  en  129G. 

M.  le  docteur  Leglay,  en  poursuivant  ses  investigations 
dans  les  archives  et  les  bibliothèques  du  département  du  Nord, 
a  trouvé  plusieurs  manuscrits  qu'il  a  jugés  dignes  d'attention, 
et  qui  mériteraient,  suivant  lui,  dètre  imprimés  et  publiés 
par  le  gouvernement,  sinon  en  totalité,  du  moins  en  grande 
partie.  Il  a  signalé  d'aboid  deux  chapitres,  inédits  jusqu'à  ce 
jour,  de  la  chronique  de  Molinet.  Peut-être  conviendrait-il 
d'ordonner  la  copie  de  ces  fragments,  afmde  les  publier  plus 
tard  dans  un  recueil  de  pièces  diverses.  Les  mémoii'cs  de  Ro- 
bert d'Esclaibes,  gentilhomme  de  llainaut,  qui  servait  dans 
l'armée  de  la  Ligue  du  tem|)s  de  Henri  lll-et  de  Hemi  IV, 
ont  été  signalés  par  M.  Leglay  ;  ceux  du  baron  de  Fuverdin  , 
formant  au  moins  dix  gros  volumes,  lui  ont  paiu  contenii' 
aussi  une  foule  de  renseignements  intéressants  et  souvent 
inconnus  sur  les  affaires  publiques  du  xvue  siècle.  Si  le  co- 
mité croyait  devoir  donner  suite  aux  propositions  de  iM.  Le- 
glay, il  ajouterait  de  nouveaux  détails  sur  ces  deux  ouvrages 
à  ceux  que  renfeime  déjà  la  lettre  adressée  par  lui  à  M.  le 
Ministre  de  l'instruction  publique.  On  s'est  borné  provisoiie- 
ment  à  lemercier  M.  Leglay  des  communicatiuns  qu'il  a\ait 
faites  au  Ministre;   on   lui   répondra  d'une   manière   plus 


PIÈCES  HISTORIQUES.  417 

précise  lorsque  vous  aurez   consulté  le  comité  à  ce  sujet. 

M.  JoulFioy  et  M.  Weiss  ont  indiqué  aussi,  conime  un  mo- 
nument historique  d'une  haute  importance,  une  Histoire 
en  16  livres,  des  (juerres  de  la  Franche-Comté  de  1632  à  lôi^, 
par  le  sieur  Girardot  de  Beauchemin ,  conseiller  au  Parlement 
de  Dôle,  et  membre  du  gouvernement  de  la  province  à  celte 
époque.  Cet  ouvrage  intéresse  non-seulement  par  l'exposé  des 
faits  qu'il  raconte,  mais  encore  par  un  style  vif  et  animé  , 
par  la  représentation  fidèle  de  l'esprit  du  temps,  et  une  intel- 
ligence remarquable  des  événements  polititiues.  M.  le  ministre, 
votre  prédécesseur  a  autorisé  M.  ^^eiss  à  s  occuper  de  la  pu- 
blication de  cette  histoire;  il  lui  a  demandé,  toute  fois,  quel 
plan  de  travail  il  comptait  suivre,  à  quelle  époque  il  pourrait 
se  mettre  à  l'œuvre,  et  combien  de  temps  serait  nécessaire 
pour  l'achèvement  de  cette  entreprise.  ^I.  Weiss  n'a  point 
encore  envoyé  sa  réponse. 

Divers  documents,  faisant  partie  des  papiers  inédits  du 
cardinal  Granvelle,  ont  été  recueillis  à  Bruxelles  par  M.  le 
baron  de  Reitfenberg  et  M.  Gachard,  archiviste  de  Belgique; 
ils  ont  bien  voulu  nous  adresser  ces  documents  qui  ont  été 
mis  à  la  disposition  de  la  commission  de  Besançon. 

M.  Larrigaudière,  relieur  à  Moissac  (Tarn-et-Garonne),  et 
possesseur  d'un  certain  nombre  de  chartes  et  de  manuscrits 
relatifs  à  Tabbaye  de  Moissac,  j)ropose  de  vendre  ces  docu- 
ments au  gouvernement,  M.  le  ministre  de  l'instruction 
publique  n'a  pu  obtenir  encore,  sur  la  valeur  des  pièces 
qu'on  lui  offrait,  des  renseignements  suffisants  pour  être 
en  mesure  de  prendre  aucune  décision  à  cet  égard.  11  n'y 
a  d'ailleurs  aucun  fonds  au  budget  du  ministère  qui 
puisse  être  appliqué  à  des  dépenses  de  celte  nature.  Si  l'on 
employait,  à  l'achat  des  pièces  historiques  qui  sont  tom- 
bées entre  les  mains  des  particuliers,  le  crédit  destiné  aux 
travaux  de  recherche  et  de  publication,  ce  crédit,  déjà  fort 
borné  ,  serait  bientôt  insuffisant;  et  le  ministère  ne  pou- 
vant, d'ailleurs,  conserver  dans  ses  archives  les  docu- 
ments qu'il  aurait. achetés,  se  trouverait  obligé  de  les  donner 

r.    TH.  -~ 


41«  PIKCES  HISTORIQUES. 

h  des  établissements  qui  doivent  eux-mêmes  avoir  des  fonds 
pour  des  acquisitions  de  celte  nature.  M.  Larrigaudière  a 
donc  gardé  ses  manusciils;  il  menace  de  les  employer  aux 
travaux  de  son  état;  ce  sont  là  les  expressions  dont  il  se  sert; 
il  n'est  pas  inutile,  je  pense,  d'appeler  sur  cette  affaire  l'atten- 
tion du  comité. 

M.  P.uclion  adresse  un  rapport  sur  plusieurs  manuscrits 
de  Geoige  Chastelain,  qu'il  dit  avoir  découverts  en  visitant 
les  bibliothèques  de  l'ancienne  Flandre.  Il  n'y  a  plus  lieu  de 
s'occuper  des  propositions  de  M.  Buchon  ;  depuis  l'époque  où 
il  a  écrit  au  Ministre  à  ce  sujet,  il  a  annoncé  l'intention  de 
publier  ces  documents  pour  son  propre  compte,  dans  la  col- 
lection générale  .qu'il  a  entrepris  de  mettre  au  jour. 

M.  de  Formeville,  conseiller  à  la  Cour  royale  de  Caen  et 
coirospondant  du  ministère,  communique  l'inventaire  des 
documents  qu'il  a  recueillis  dans  divers  dépôts  publics  et 
particuliers  du  département  du  Calvados.  La  lettre  de  RI.  de 
Formeville  et  les  indications  qui  s'y  trouvaient  jointes  ont 
été  examinées  avec  le  plus  grand  soin  par  M.  Cbampollion,  et 
d'après  l'avis  que  M.  Cliampollion  a  bien  voulu  donner  au 
ministre,  de  nouvelles  instructions  ont  été  adressées  à  M.  de 
Formeville,  dont  on  attend  maintenant  la  réponse. 

iM.  Maillet,  correspondant  du  ministère  et  bibliothécaire 
de  la  ville  de  Rennes,  annonce  qu'il  existe,  dans  une  petite 
commune,  située  à  six  lieues  de  cette  ville,  un  manuscrit 
de  1225,  contenant  des  concessions  de  privilèges  faites  par 
le  duc  Pierre,  dit  de  Mauclcrc,  et  coniamées  par  ses  succes- 
fïeurs.  D'autres  communications  de  M.  Maillet  ont  été  exa- 
minées par  M.  Fallot.  On  attend  la  réponse  que  M.  Maillet 
dcit  adresser  au  ministère  consécutivement  aux  instructions 
spéciales  qu'il  a  leçues  depuis  cette  époque. 

M.  le  baron  de  Gaujal,  premier  président  de  la  Cour  royale 
de  Limoges,  informe  M,  le  ministre  qu'il  est  parvenu  à  réu- 
nir la  collection  complète  des  coutumes  et  privilèges  des  villes 
de  l'ancienne  province  du  Houergue,  depuis  le  commence- 
ment du  xu*"  siècle  jusqu'à  la  lin  du  xiv*.  Il  pense  que  ces 


PIECES  HISTORigliES.  419 

documents  ollVent  assez  d'intérêt  pour  être  publiés  aux  frais 
de  l'État  dans  la  collection  des  monuments  inédits  de  l'his- 
toire de  France. 

M.  Adhelm  Dernier  propose  de  publier,  à  la  suite  du  jour- 
nal des  séances  du  conseil  privé  du  roi  Charles  Vlll,  les 
pièces  suivantes  qu'il  assure  être  inédiles  : 

lo  Un  document  original  concernant  les  ducs  de  I^orraine, 
entre  autres  celui  qui  ligure  principalement  dans  le  conseil 
privé  de  Charles  VIII  ; 

2»  Poésies  historiques  sur  Charles  VIII,  qui  se  composent 
de  la  prophétie  du  roi  Charles  VIII  par  Guilloche,  et  d'une 
satyre  intitulée  :  L'aisnéc  fille  de  Fortune^  ou  louange  d'Aime 
de  Beaujeu. 

Monsieur  le  ministre  n'ayant  point  de  renseignements 
précis  sur  les  monuments  indiqués  par  M.  Bernier,  et  se 
proposant,  d'une  autre  part,  de  publier  très-prochainement 
je  journal  du  Conseil  privé,  a  renvoyé  à  l'examen  du  comité 
les  nouvelles  propositions  de  M.  Bernier. 

Le  même  M.  Bernier  transmet  au  ministre  la  chroni(jue 
inédite  de  Gaston  IV,  comte  de  Foix,  gouverneur,  pour 
Charles  VIII  et  Louis  XI ,  de  la  province  de  Guyenne,  écrite 
par  Guillaume  Leseur,  son  domestique,  et  copiée  sur  le  ma- 
nuscrit unique  de  la  Bibliothèque  Royale. 

M.  le  baron  Laugier  de  Chartreuse,  correspondant  et  ancien 
maire  de  la  ville  d'Arles,  transmet  une  notice  sur  un  grand 
nombre  de  documents  historiques  tirés  des  archives  de  la 
ville  d'Arles.  M.  de  Chartrouse  ne  donne  guère  que  des  titres; 
si  l'un  de  messieurs  les  membres  du  comité  voulait  bien 
prendre  la  peine  de  les  examiner,  on  pourrait,  demander  à 
M.  de  Chaitrouse  des  détails  plus  étendus  et  plus  circon- 
stanciés. 

M.  Henri,  correspondant  et  bibliothécaire  de  la  ville  de 
Perpignan,  t'ait  connailre  le  résultat  des  recherches  auxquelles 
il  s'est  livré  dans  divers  dépôts  d'archives.  Les  renseignements 
qu'il  fournit  sont  trop  vagues  pour  qu'il  ait  été  possible 
d'accéder,  sur  cette  simple    information,  au  désir  exprimé 


420  PIÈCES  HISTORIQUES. 

par  M.  Henri ,  qui  demandait  une  allocation  spéciale  pour 

poursuivre  ses  recherchés. 

M.  Léchaudë  d'Anisy,  correspondant  à  Caen,  donne  des 
renseignements  sur  les  débris  des  archives  de  l'abbaye  de 
Savigny,  déposés  à  la  sous-préfecture  de  Mortain.  M.  le  mi- 
nistre avait  spécialement  chargé  M.  Léchaudé  d'Anisy  d'exa- 
miner ces  pièces,  sur  lesquelles  on  avait  appelé  son  attention. 
11  reste  démontré  qu'elles  sont  loin  d'avoir  l'importance  qu'on 
leur  supposait. 

M.  Legonidec,  qui  s'est  livré  depuis  longtemps  à  une 
étude  approfondie  des  dialectes  breton  et  gallois,  prie  M.  le 
ministre  de  lui  faire  délivrer  une  commission  pour  la  re- 
cherche des  monumenls  celtiques,  des  manuscrits,  chartes, 
etc.,  qui  pourront  se  trouver  dans  la  Bretagne  et  les  pro- 
vinces qui  l'avoisinent.  .M.  le  ministre  a  décidé  que  cette 
proposition  serait  soumise  au  comité. 

M.  Ollivier,  correspondant  de  Valence  (Drôme),  adresse 
un  rapport  fort  étendu  sur  les  manuscrits  relatifs  à  l'histoire 
de  France  que  possède  la  ville  de  Grenoble.  Une  indemnité  a 
été  accordée  à  M.  Ollivier,  et  il  a  été  chargé  de  continuer 
ses  travaux  de  dépouillement, 

M.  Chambaud,  seciétaire  de  l'administration  du  musée 
Calvet  à  Avignon,  a  entrepris,  par  les  ordres  de  M.  le  préfet 
de  Vaucluse  et  avec  l'autorisation  du  ministre,  le  dépouille- 
ment des  archi\es  communales  de  ce  département;  il  com- 
munique, dans  une  première  lettre,  les  résultats  de  son 
travail. 

Enfin,  monsieur  le  ministre,  des  missions  particulières 
ont  été  conliéos  à  quelques  personnes. 

M.  Michelel  a  relevé  les  catalogues  dos  manuscrits  que 
possèdent  les  bibliothèques  de  Poitiers,  La  Rochelle,  Angou- 
lème,  Bordeaux,  Toulouse,  Limoges  et  Bourges;  un  rapport 
détaillé  de  M.  Michelet  a  été  remis  par  lui  à  M.  le  ministre 
de  l'inslruction  publique. 

Ln  autre  rapport  a  été  fait  par  M.  Granier  de  Cassagnac, 
chargé  de  faire  une  tournée  dans  quelques  départements  du 


PIÈCES  HISTORIQUES.  421 

sud-ouest  de  la  France,  à  l'efTot  de  vérifier  la  situation  des 
archives  et  le  travail  des  correspondants. 

M.  Dugua,  correspondant  pour  le  dépatlenacnt  de  Vau- 
cluse,  a  fait  connaître  aussi  les  résultats  du  travail  auquel  il 
s'est  livré,  par  ordre  du  ministre,  sur  les  manuscrits  histo- 
riques de  la  bibliothèque  de  Carponlras,  et  sur  ceux  qui 
appartiennent  à  M.  Requien  d'Avignon. 

Tels  sont,  monsieur  le  ministre,  les  travaux  terminés, 
commencés  ou  proposés.  Je  n'ai  rien  à  dire  de  tout  ce  qui 
est  terminé.  Pour  ce  qui  est  commencé,  il  s'agit  de  pour- 
suivre; le  zèle  éclairé  des  collaborateurs  du  ministère  n'a 
pas  besoin  d'être  stimulé,  puisque,  chaque  jour,  un  progrès 
remarquable  se  fait  sentir  dans  leurs  travaux.  Quant  aux 
propositions  diverses  qui  vous  ont  été  faites,  le  comité  les 
examinera  successivement,  et  verra  ce  qu'il  y  aura  lieu  de 
faire  pour  chacune  d'elles.  Je  me  bornerai  à  vous  faire  re- 
marquer que  les  fonds  alloués  au  budget  pour  les  travaux 
histori(pies,  bien  loin  d'excéder  les  besoins,  seraient,  au 
contraire,  insuffisants  si  l'adminisliation  ne  se  faisait  un 
devoir  d'ajourner  un  grand  nombre  d'entreprises  utiles,  si 
elle  accordait  seulement,  à  toutes  les  personnes  qu'elle  em- 
ploie, des  indemnités  convenables  et  méritées.  Sur  tous  les 
points  du  royaume,  de  longues  et  pénibles  recherches  s'exé- 
cutent sans  relâche;  il  n'est  point  un  seul  dépôt  de  quelque 
importance  qui  ne  soit  exploré  avec  une  activité  d'autant 
plus  digne  d'éloges  qu'elle  est  presque  toujours  désinté- 
ressée. L'amour  de  la  science  suftit  seul  à  tant  de  travaux. 
Vous  penserez  sans  doute,  monsieur  le  ministre,  qu'il  est  de 
l'honneur,  je  dirai  plus,  qu'il  est  du  devoir  du  Gouverne- 
ment de  s'associer  de  plus  en  plus  à  ces  nobles  efforts,  en  les 
secondant  par  tous  les  moyens  qui  sont  en  son  pouvoir,  en 
augmentant  surtout  les  ressources  nécessaires  pour  garantir 
leur  durée  et  assurer  leur  succès. 

Le  chef  de  la  3^  division. 
Signé  :  Hippolytc  Rover-('ollard. 


425 


PIÈCES  HISTORIQUES. 


XI 


(Page  191.) 

Tableau  comparatif  des  lois  rendues  de  1830  à  1837,  les 
unes  pour  la  résistance  au  désordre  et  la  défense  du 
pouvoir,  les  autres  pour  l'extension  et  la  garantie  des 
libertés  publiques. 


LOIS  POCR  LA  BÉSISTAXCE  AC  DESORDRE 
ET  LA  DÉFENSE  DC  POUVOIR. 

1830. 

\0  décembre.  Loi  sur  les  affiches, 
afficheurs  et  crieurspublics. 

1831. 
8  avril.  Loi  sur  le  cautionnenienl 
des  journaux  ou  écrits  pé- 
riodiques, modifiant  l'arlicle 
1  er  delà  loi  du  1 4  décembre 
1830. 
—  Loi  sur  la  procédure  en  ma- 
tière de  délits  de  la  presse, 
d'affichage  et  de  criage  pu- 
blics. 
10  avril.  Loi  sur  les  allroupe- 
•    pements. 

1832. 

avril.  Loi  qui  autorise  le 
gouvernement  à  suspendre 
pour  un  an  l'élection  des 
conseils  municipaux  dans 
certaines  communes. 


LOIS  POUR  LEXTKN'SIOX  ET  LA  GARANTIE 
DES  LIBERTÉS  PUBLIQUES. 

1830. 

1 2  septembre.  Loi  sur  la  réélec- 
tion des  députés  nommés  à 
des  fonctions  pubUques. 

8  octobre.  Loi  sur  l'application 
du  jury  aux  délits  de  la  presse 
et  aux  délits  politiques. 

1 1  octobre.  Loi  relative  au  vote 
auuuel  du  conliugent  de 
l'armée. 

24  décembre.  Loi  qui   réduit  le 
cautionnement  et  le  droit  de 
timbre  des  journaux. 
1831. 

8  février.  Loi  qui  met  les  traite- 
ments du  culte  Israélite  à  la 
charge  de  l'État. 

4  ?>!a?'s.  Loi  sur  la  composition 
des  cours  d'assises  et  la  dé- 
claration du  jury. 

21  mars.  Loi  sur  l'organisation 
municipale. 


PIECES  IllS 
1834. 

16  février,  l-oi  sur  les  (  rieurs 
publics. 

23  février.  Loi  qui  eoulèie  aux 
marécliaux-des-logis  el  bri- 
gadiersde  gendarmerie  dans 
huit  départements  de  l'ouest 
les  pouvoirs  d'officiers  de 
police  judiciaire  (  tempo- 
raire). 

10  avril.  Loi  sur  les  associations. 

'24  mai.  Loi  contre  les  fabricanls, 
débitants,    distributeurs   et 
délenleurà  d'armes  et  uiu- 
niiions  de  guerre. 
1835. 

9  scplembre.  Loi  sur  les  crimes, 
délits  et  contraventions  de 
la  presse  et  autres  moyens 
de  publication. 

—  Loi  sur  les  cours  d'assises. 

—  Loi  sur  le  jury  et  sur  la  dé- 
portation. 

1836. 
13  mai.  Loi  sur  le  vole  secret 
du  jury. 


rOUlQUE.S.  423 

22  mars.  Loi  sur  la  garde  natio- 
nale. 

11)  avril  Loi  sur  l'élection  de  la 

chambre  des  députés. 

1832. 

I  ()  avril.  Loi  qui  donne  au  gou- 
vernement la  l'acuité  d'au- 
toriser les  mariages  entre 
beaux-frères  et  belles-sœurs. 

'28  avril.  Loi  contenant  des  mo- 
difications au  code  pénal  et 
au  code  d'instruction  crimi- 
nelle. 

1833. 

24  avril.   Loi  sur  l'exercice  des 

droits    civils    et   politiques 

dans  les  colonies. 
—  Loi  sur  le  régime  législalil 

dans  les  colonies. 
22  juin.    Loi  sur  l'organisation 

des   conseils    généraux    de 

département  et  des  conocils 

d'arrondissement. 

25  iuin.  Loi  sur  l'instruction  pri- 

maire. 

1834. 

20  avril.  Loi  sur  l'organisation 
départementale  et  munici- 
pale du  département  de  la 
Seine  el  de  Paris. 

19 ma/.  Loisurl'étaldesofticiers. 
1835. 

22  juin.  Loi  qui  modifie  la  lé- 
gislation criminelle  dans  les 
colonies. 

1837. 

1 4  jinllel.  Loi  sur  Torganisalion 
de  la  garde  nationale  de 
la  Seine. 

18  juillet.  Loi  sur  l'adininistra- 
tion  municipale. 


424  PIECES  HISTORIQUES. 


XII 

(Page  237.) 

Récit  de  l'insurrection  de  Lyon  en  avril  1834,  écrit  en 
mai  1834.,  par  un  témoin  oculaire. 

La  voix  de  la  presse  lyonnaise,  un  moment  couverte  et 
nterrompue  parle  bruit  du  canon,  se  fait  entendre  de  nou- 
veau, depuis  que  l'ordre  matériel  est  rétabli.  Quelques  per- 
sonnes ont  la  simplicité  de  s'en  étonner,  beaucoup  s'en  affli- 
gent. 

Je  n'en  suis  ni  affligé  ni  surpris.  Je  sais  que,  Dieu  merci, 
pour  combler  l'abîme  qui  s'était  ouvert  il  n'a  pas  été  néces- 
saire d'y  précipiter  une  liberté  ou  un  principe;  je  sais  qu'on 
ne  doit  pas  offrir  les  lois  en  holocauste  aux  mains  de  ceux 
qui  viennent  de  mourir  pour  les  lois;  je  sais  qu'il  ne  faut 
pas  jeter  son  bouclier,  même  pour  écraser  un  ennemi  ;  je 
sais  que  ces  enquèlos  irrégulières,  que  la  polémique  quoti- 
dienne a  coutume  d'instruire  sur  les  grands  événements, 
offrent  souvent  des  leçons  salutaires,  des  vérités  profondes, 
et  ramènent  nos  esprits,  si  oublieux  de  leur  nature,  sur  la 
méditation  des  faits  accomplis. 

Mais  ce  que  je  n'ignore  pas  non  plus,  c'est  qu'il  est  du 
devoir  de  tout  bon  citoyen  d'apporter  son  témoignage  con- 
sciencieux dans  celte  grande  procédure  ;  c'est  qu'on  est  mal 
reçu  à  se  plaindie  de  l'abus  que  font  certaines  gens  du  droit 
de  publier  leur  pensée  quand  on  refuse  soi-même  d'en  faire 
usage  pour  la  défense  de  la  vérité. 

Aussi,  n'ai-je  point  hésité  à  prendre  la  plume  pour  expo- 
ser, d'une  manière  aussi  vraie  et  aussi  complète  que  possible, 
les  circonstances  de  la  lutte  qui  vient  d'ensanglanter  Lyon, 


PIÈCES  HISTORIQUES.  425 

les  causes  qui  Tont  amenée,  et  les  conséquences  qu'on  doit 
en  allcndre. 

C'est  ici  une  relation  écrite  h  la  hàle  et  dans  un  moment 
où  tous  les  faits  n'ont  pu  être  encore  officiellement  cons- 
tatés j  mais  la  crainte  de  commettre  involontairement  quel- 
ques erreurs  partielles  ne  m'empêchera  pas  de  combattre 
les  erreurs  générales  et  systématiques  que  Ton  cherche  à 
faire  prévaloir. 

11  importe  de  fixer  avant  tout  le  yéritable  caractère  du 
mouvement  qui  vient  d'avoir  lieu. 

Politique,  il  n'a  rien  de  menaçant  pour  notre  avenir; 
c'est  le  dernier  effort  d'un  parti  aux  abois,  qui  a  présenté  et 
perdu  cette  bataille  qu'il  nous  annonçait  à  la  tribune.  C'est 
le  dernier  acte  d'un  drame  qui  n'a  été  que  trop  long  et  trop 
sanglant. 

Industriel,  au  contraire,  il  offre  les  symptômes  les  plus 
fâcheux.  Il  nous  montre  la  question  de  la  fabrique  lyonnaise 
toujours  la  même  depuis  1831  ;  et  cette  question,  indépen- 
dante de  la  marche  générale  des  affaires  et  de  l'affermissement 
progressif  du  gouvernement  constitutionnel ,  n'est  pas  de 
celles  qui  se  jugent  par  la  force.  La  victoire  remportée  serait 
ici  de  peu  de  valeur;  il  faudrait  se  préparer  seulement  à  en 
gagner  tous  les  ans  une  nouvelle,  jusqu'à  la  ruine  complète 
du  commerce  de  Lyon. 

Heureusement  l'affaire  ne  se  présente  point  ainsi;  heu- 
reusement l'instirrection  de  1834  a  déployé,  auxyeuxde  tous, 
la  bannièi'e  toute  politique  qu'elle  suivait;  elle  a  crié  bien 
haut  son  mot  de  ralliement,  République  :  mot  bien  différent 
de  celui  qu'on  répétait  en  1831,  Tarif. 

Cependant,  l'habitude  est  si  bien  prise  de  ne  voir  à  Lyon 
qu'une  lutte  des  fabricants  et  des  ouvriers  en  soie,  que 
beaucoup  d'hommes  sincères  ne  peuvent  se  résoudre  à  voir 
autre  chose  dans  les  derniers  événements.  Pour  eux,  les  in- 
surgés sont  toujours  des  ouvriers;  avril  1834  est  une  revanche 
de  novembre  1831. 

C'est  spécialement  à  ces  hommes  que  j'adresse  les  ré- 


420  PIÈCES  HISTORIQUES, 

flexions  qui  vont  suivre.  Quant  aux  écrivains  du  Précurseur 
ou  aux  membres  de  la  Société  des  droits  de  rhomme,  ils  sa- 
vent mieux  que  moi  ce  qu'il  en  est;  mais  ils  sont  dans  leur 
rùle  quand  ils  repoussent  toute  participation  à  une  tentative 
qui  a  échoué. 

Un  premier  fait  mérite  d'être  remarqué,  c'est  le  petit 
nombre  d'ouvriers  en  soie  qui  ont  pris  part  à  l'insurrection. 
Que  l'on  consulte  l'état  des  blessés  civils  apportés  dans  les 
hôpitaux,  celui  des  morts,  celui  des  prisonniers,  on  trouvera 
à  peine  un  dixième  d'hommes  appartenant  à  la  fabrique  des 
soieries.  Il  y  a  mieux  ;  on  rencontre  sur  ces  listes  six  étran- 
gers pour  un  Lyonnais;  or,  tel  est  le  caractère  des  mou- 
vements politiques  d'employer  presque  exclusivement  les 
hommes  qu'aucun  lieil  de  famille  ne  rattache  à  la  ville  qu'ils 
vont  mettre  à  feu  et  à  sang. 

Ceux  qui  verraient  encore,  dans  une  cause  qui  n'a  enrégi- 
menté que  si  peu  de  Lyonnais  et  d'ouvriers  en  soie,  la  cause 
spéciale  de  Lyon  et  du  commerce  de  soieries,  je  les  prie  de 
se  rappeler  la  crise  vraiment  industrielle  de  novembre  1831, 
et  de  mettre  le  programme  d'alors  en  regard  du  programme 
d'aujourd'hui.  En  1831,  on  se  levait  à  ce  cri  teriible  :  Vivre 
en  travaillant,  ou  mourir  en  combattant!  En  1834,  on  a  dé- 
claré la  guerre  en  lisant  sur  la  place  Saint-Jean  une  longue 
proclamation,  qui  n'a  de  remarquable  que  son  caractère 
essentiellement  politique.  La  voici  : 

«  Citoyens, 

«  L'audace  de  nos  gouvernants  est  loin  de  se  ralentir;  ils 
espèrent  par  là  cacher  leur  faiblesse,  mais  ils  se  trompent  : 
le  peuple  est  trop  clairvoyant  aujourd'hui.  Ne  sait-il  pas 
d'ailleurs  que  toute  la  France  les  abandonne,  et  qu'il  n'est 
pas  un  homme  de  conscience,  dans  quelque  position  qu'il 
soit,  manufacturier  ou  prolétaire,  citoyen  ou  soldat,  qui  ose 
se  proclamer  leur  défenseur!... 

0  Citoyens,  voici  ce  que  le  gouvernement  de  Louis-Phi- 
lippe vient  encore  de  faire...  Par  des  ordonnances  du  7  de 


l*li;CKS  HISTORIQUES.  427 

ce  mois,  il  a  nomme  plusieurs  courtisans,  ennemis  du  peu- 
ple, à  (les  fondions  très-lucratives.  Ce  sont  des  sangsues  de 
plus  qui  vont  se  gorfjer  de  l'or  que  nous  avons  tant  de  peine 
à  amasser  pour  payer  d'écrasants  impôts.  Parmi  eux,  se 
trouve  Barthe,  Je  renégat,  qui  est  aussi  nomme  pair  de 
France!...  Ainsi  on  récompense  les  hommes  sans  honneur, 
sans  conscience,  et  on  laisse  soulhir  de  misère  tous  ceux  qui 
sont  utiles  au  pays,  les  ouvriers,  par  exemple,  et  les  vieux 
soldats.  Pourquoi  nous  en  étonner?...  Ceux-ci  sont  purs  et 
braves;  ils  ne  chérissent  l'existence  que  parce  qu'elle  leur 
donne  la  faculté  d'aimer  et  de  servir  leur  patrie;  c'est  pour- 
quoi aussi  on  les  emprisonne,  on  les  assomme  dans  les  rues, 
ou  on  les  envoie  à  Alger!...  Ce  n'est  pas  là  ce  que  ferait  un 
gouvernement  national,  nn  gouvernement  républicain. 

«  Mais  l'acte  le  plus  significatif  de  la  royauté,  c'est  la  no- 
mination de  Persil  au  ministère  de  la  justice!...  Persil, 
citoyens,  c'est  un  pourvoyeur  d'échafauds  ! . . .  C'est  Persil 
qui  a  voulu  faire  rouler  les  têtes  des  hommes  les  plus  pa- 
triotes de  la  France,  et  si  les  jurés  les  lui  ont  refusées,  ce 
n'est  pas  faute  d'insistance  de  sa  part!...  C'est  Persil  qui  a 
eu  l'infamie  de  dire  le  premier  qu'il  fallait  détruire  les  asso- 
ciations et  abolir  le  jury  !  En  le  prenant  pour  ministre,  la 
royauté  a  donc  adopté  toutes  les  pensées,  toutes  les  haines  de 
cet  homme!  Elle  va  donc  leur  laisser  un  libre  cours!... 
I*auvre  France,  descendras-tu  au  degré  d'esclavage  et  de 
honte  auquel  on  te  conduit?... 

«  La  loi  contre  les  associations  est  discutée  dans  ce  mo- 
ment à  la  Chambre  des  pairs.  Nous  savons  tous  qu'elle  y  sera 
immédiatement  adoptée.  Nous  la  verrons  donc  très-inces- 
samment placardée  dans  nos  rues  !...  Vous  le  voyez,  citoyens; 
ce  n'est  pas  seulement  notre  honneur  national  et  notre  liberté 
qu'ils  veulent  détruire,  c'est  notre  vie  à  tous,  notre  existence 
qu'ils  viennent  attaquer.  En  abolissant  les  sociétés,  ils  veu- 
lent empêcher  aux  ouvriers  de  se  soutenir  dans  leurs  besoins, 
dans  leurs  maladies ,  de  s'entr'aider  surtout  pour  obtenir 
l'amélioration  de  leur  malheureux  sort!...   Le  peuple  est 


428  PIÈCES  HISTORIQUES, 

juste,  le  peuple  est  bon  ;  ceux  qui  lui  attribuent  des  pensées 
de  dévastation  et  de  sang  sont  cV infâmes  calonmiatfiurs  : 
mais  ceux  qui  lui  refusent  des  droits  et  du  pain  sont  infini- 
ment coupables. 

«  Ouvriers ,  soldats ,  vous  tous  enfants  de  IMiéroïque 
France,  souffrirez-vous  les  maux  dont  on  vous  menace?  con- 
senlirez-vous  à  courber  vos  tètes  sous  le  joug  honteux  qu'on 
prépare  à  votre  patrie?  Non,  c'est  du  sang  français  qui  coule 
dans  vos  veines,  ce  sont  des  cœurs  français  qui  battent  dans 
vos  poitrines;  vous  ne  pouvez  donc  être  assimilés  à  de  vils 
esclaves.  Vous  vous  entendrez  tous  pour  sauver  la  France  et 
lui  rendre  son  titre  de  première  des  nations. 

«  8  Avril  1834.  » 

Je  le  demande,  est-ce  là  le  cri  de  guerre  des  ouvriers 
contre  les  maîtres?  Est-ce  une  affaire  de  salaire  ou  de  tarif? 
Non,  toutes  les  questions  industrielles  sont  mises  en  oubli, 
pour  ne  penser  qu'à  M.  Persil  et  à  la  loi  sur  les  associations; 
il  est  impossible  de  déclarer  plus  franchement  dans  quel  es- 
prit on  veut  agir,  et  cet  esprit  a  présidé  à  l'insurrection  jus- 
qu'au dernier  moment;  les  placards  républicains,  le  drapeau 
rouge,  le  tutoiement  obligé,  tout  indiquait  une  protestation 
armée  contre  le  gouvernement  de  Juillet  bien  plus  que  contre 
l'organisation  de  la  fabrique  lyonnaise. 

Si  la  question  était  moins  grave,  je  pourrais  m'arrêter  ici  ; 
mais  il  importe  de  répondre  à  toutes  les  objections,  de  dis- 
siper tous  les  doutes.  Dans  ce  but,  je  vais  remonter  plus 
haut  et  expliquer,  par  l'histoire  abrégée  de  la  crise  qui  a  pré- 
cédé les  derniers  événements,  comment  la  querelle  indus- 
trielle s'est  éteinte  peu  à  peu,  sous  l'influence  d'une  pru- 
dente administration,  comment  elle  s'est  abdiquée  au  profit 
de  la  querelle  politique,  comment  la  Société  des  droits  de 
l'homme  a  absorbé  la  Société  des  niKtiiellisteSy  comment  elle  a 
seule  inspiré,  dirigé  et  exécuté  le  mouvement  insurrectionnel 
d'avril. 

On  sait  que  la  fabrique  des  soies  a  cjualre  rouages  bien 


PIÈCES  HISTORIQUES.  429 

dislincts,  roiivrier,  le  chef  d'alelier,  le  t'ahricant  et  le  com- 
missionnaire. Sur  ces  quatre  rouages,  trois  sont  nécessaires; 
mais  l'inlervenlion  du  chef  d'atelier,  qui  reçoit  les  matières 
du  fabricant  et  les  remet  à  l'ouvrier  auquel  il  loue  ses  mé- 
tiers, ne  semble  j)ropre  qu'à  diminuer  inutilement  le  salaire 
de  ce  dernier.  Plus  désœuvré  et  plus  ambitieux  que  le  sim- 
ple ouvrier,  le  chef  d'atelier  est  aussi  plus  turbulent;  mais, 
d'un  autre  côté,  il  est  plus  moral,  plus  instruit,  plus  éloigné 
des  icfées  de  pillage  et  de  subversion  complète.  Les  chefs 
d'atelier  ont  fait  novembre  1831,  mais  ils  ont  aussi  enchaîné 
cette  fatale  victoire;  ils  ont  empêché  qu'elle  ne  dégénérât 
en  dévastation  et  en  incendie. 

Quant  aux  ouvriers,  ce  qui  leur  manque  essentiellement, 
c'est  la  prévoyance  que  possèdent  jusqu'à  un  certain  point 
les  chefs  d'atelier.  Quand  les  salaires  sont  élevés,  ils  dépen- 
sent davantage  et  jamais  ils  ne  mettent  un  centime  de  côté 
pour  les  mauvais  jours.  A  Lyon,  la  caisse  d'épaigne  ne  reçoit 
point  de  dépôts;  aussi  l'ouvrier  voit-il  arriver  avec  terreur  le 
moment  du  chômage  de  la  fabrique  et  de  la  baisse  des  sa- 
laires: son  idée  iixe,  c'est  le  tarif,  c'est-à-dire  un  minimum 
au-dessous  duquel  ne  pourrait  descendre,  dans  aucun  cas, 
le  prix  qu'il  leçoit  pour  sa  journée. 

Ce  tarif,  il  l'a  demandé  d'abord  à  l'autorité  administra- 
tive; en  1831,  la  requête  fut  présentée  à  M.  Bouvier-Dumo- 
lard  par  trente  mille  hommes  enrégimentés.  Il  y  donna  son 
consentement,  et  cette  foule,  ivre  de  joie  d'avoir  vu  se  réaliser 
son  rêve  favori,  se  retira  eu  criant  :  Vice  Dumolardl  vive 
noire  père  !  Le  préfet  s'endormit  tranquille  au  milieu  de  ces 
protestations  d'amour.  11  crut  avoir  résolu  le  problème. 

Mais  il  avait  compté  sans  les  nécessités  de  l'industrie  qui, 
ne  permettant  pas  au  fabricant  de  travailler  à  perte,  frappent 
d'impuissance  et  de  ridicule  toute  fixation  immuable  du  prix 
de  la  journée.  Les  fabricants  protestèrent  contre  le  pacte  ab- 
surde qu'on  leur  imposait;  les  ouvriers,  forts  de  la  faute 
qu'on  avait  commise,  descendirent  sur  la  place  publique 
pour  défendre  ce  tiailé  qu'ils  devaient  regarder  comme  leur 


430  PIECES  HISTORIQUES, 

cliaite.  La  garnison  fut  expulsée^  et  la  population  des  ate- 
liers, forcée,  quelques  jours  apiès,  de  courber  la  tète  devant 
une  armée,  n'en  dut  pas  moins  conserver  au  fond  du  cœur 
ce  souvenir  qu'elle  était  restée  maîtresse  du  champ  de  ba- 
taille. Souvenir  fatal,  qui  exaltait  ses  prétentions,  entretenait 
la  pensée  d'un  nouvel  appel  ù  la  force  et  exigeait  peut-être 
un  sanglant  démenti.  C'est  en  ce  sens,  mais  en  ce  sons  seule- 
ment, qu'avril  183-i  peut  passer  pour  une  revanche  de  no- 
vembre d83i. 

La  seconde  fois,  le  tarif  ne  fut  pas  demandé  h.  l'adminis- 
tration, mais  à  la  libre  discussion  et  aux  lois.  Le  tribunal  des 
prudhommes  fut  l'arène  du  nouveau  débat.  L'Écho  de  la 
fabrique  fut  l'organe  des  réclamations  de  la  classe  ouvrière; 
mais  ces  réclamations  insensées  ne  pouvaient  réussir  sur  un 
semblable  terrain.  On  ne  tarda  pas  à  l'abandonner. 

C'est  à  la  force  organisée  qu'on  s'est  adressé  en  dernier 
lieu.  Cette  troisième  expérience  ayant  échoué  en  février  183-4, 
la  crise  industiielle  a  expiré;  elle  n'avait  plus  de  transfor- 
mation nouvelle  à  subir. 

Ceci  demande  quelques  détails. 

La  Société  des  inuluellistes  est  composée  de  chefs  d'atelier. 
Celle  des  Ferrandiniers,  créée  à  son  image,  reçoit  dans  son 
sein  les  ouvriers  ou  compagnons.  Ces  deux  sociétés,  déjà  an- 
ciennes, avaient  pris  quelque  importance  depuis  la  révolution 
de  Juillet,  et  surtout  depuis  que  la  fabiique  était  entrée  dans 
la  troisième  période,  celle  dont  il  est  ici  question.  Divisés 
par  logos  de  vingt  membres,  gouvernés  par  un  comité  cen- 
tral de  vingt  personnes,  organisés,  eu  un  mot,  comme  toutes 
les  sociétés  politiques,  qui  ont  hni  depuis  par  les  absorber, 
les  Mutuellistes  et  les  Ferrandiniers  ont  ci'u  imposer  enfin  le 
tarif  en  saisissant  l'arme  puissante  dos  interdictions  de  travail. 

Les  moyens  d'exécution  étaient  :  1°  la  cessation  du  travail 
pour  le  compte  de  tout  fabricant  qui  ne  se  soumettrait  pas 
aux  ordres  des  sociétés  ;  2"  la  désertion  des  métiers  des  chefs 
d'atelier  insoumis;  3°  une  caisse  de  secours  pour  les  ou- 
vriers restés  sans  travail  par  suite  de  leur  obéissance. 


IMKCES  lUSTUHIgUES.  4:^1 

dette  caisse,  à  peine  suffisante  pour  les  interdictions  par- 
tielles, ne  pouvait  clédoniniager  les  ouvriers  du  mal  que  leur 
causait  une  suspension  génciale,  et  c'est  dans  ce  cas  que  des 
dons  considérables,  provenant  de  sources  en  gc'héral  incon- 
nues, onl  soutenu  un  zèle  qui  menaçait  de  se  refroidir  tiès- 
promplenient.  Ce  fait  n'est  pas  le  seul  qui  signale  l'inter- 
vention de  plus  en  plus  complote  dos  partis  politiques  dans 
la  lutte  industrielle.  Bientôt  les  interdictions  vinrent  frapper 
les  opinions  des  chefs  d'atelier ,  comme  leur  désobéissance 
aux  règlements  mutuellistes.  Mais  ne  devançons  pas  la  mar- 
che des  événements. 

Contre  le  mode  d'exécution  adopté  par  les  ouvriers  les 
moyens  légaux  étaient  impuissants;  im  système  absolu  de 
non  intervention  était  presciit  à  l'autorité.  Elle  n'avait  d'au- 
tre mission  que  de  protéger  les  chefs  d'atelier  et  les  fabri- 
cants contre  la  force  matéiielle  et  de  les  rassurer  contre  les 
menaces  que  leur  attirait  tout  acte  de  fermeté. 

Ce  rôle,  fort  simple  en  apparence,  offrait  d'immenses  dif- 
licultés;  rester  impailial  et  calme  au  milieu  de  ces  débals 
passionnés,  résister  aux  provocations  insultantes  des  uns  aux 
instantes  prières  des  autres,  se  résigner  à  voir,  pondant 
{[uelqiie  temps,  ses  intentions  ou  du  moins  ses  lumières  mé- 
connues pour  attendre  sa  réhabilitation  d"uu  succès  lent  éloi- 
gné et  incertain,  telle  était  la  position  qu'il  fallait  accepter 
avec  courage  et  ne  pas  abandonner  un  seul  moment.  La  lutte 
qui  s'est  terminée  en  février  183-i  est  la  plus  glorieuse 
époque  de  la  pénible  administration  de  M.  de  Gasparin.  A 
force  de  prudence,  dhabilcté  et  de  courage,  il  a  rejaporté, 
sur  les  mauvaises  passions  de  la  fabrique,  une  victoire  déci- 
si\e,  victoire  dont  lintluence  a  réagi  sur  celle  d'avril,  et 
qu'on  peut  se  lappeler  sans  amertume  parce  qu'elle  n'a  i)as 
Coûté  de  sang  fiançais. 

Il  était  dans  la  nature  de  la  Société  des  Mutuellistes  de 
s'unir  de  plus  en  plus,  et  presque  à  son  insu,  avec  les  sociétés 
politiques;  destinée  à  être  un  jour  absorbée,  dominée  et  ex- 
ploitée par  celles-ci,  elle  devait  se  présenter  d'abord  comme 


432  PIÈCES  HISTORIQUES. 

leur  alliée  contre  l'ordre  de  choses  existant,  qui  les  blessait 
également,  quoique  sous  des  rapports  divers.  C'est  ce  qui 
arriva  à  la  lin  de  1833  ;  à  cette  époque,  on  commença  à  pré- 
parer une  vaste  explosion  ;  l'entrée  des  ouvriers  en  Suisse  et 
la  suspension  générale  du  travail  à  Lyon  devaient  en  donner 
le  signal.  Ces  deux  opérations  devaient  avoir  lieu  simulta- 
nément le  10  février  1834. 

Heureusement  le  gouvernement  Suisse,  soupçonnant  les 
projets  du  général  Hamorino  et  de  ses  réfugiés,  prit  des  me- 
sures qui  les  forcèrent  à  devancer  le  jour  indiqué.  L'expé- 
dition mal  préparée  échoua  complètement  :  quant  aux 
Mutuellistes ,  ils  tinrent  parole  ;  au  moment  convenu,  le 
10  février,  tous  les  métiers  cessèrent  de  battre. 

Alors  la  ville  de  Lyon  offrit  un  spectacle  vraiment  extra- 
ordinaire :  les  magasins  étaient  fermés,  les  ateliers  déserts; 
cinquante  mille  ouvriers  parcouraient  les  rues;  et,  espérant 
prendre  les  fabricants  par  la  famine,  ils  avaient  la  constance 
de  supporter  huit  jours  entiers  de  chômage,  sans  autres  res- 
sources que  les  faibles  secours  de  ceux  qui  soutenaient  leur 
courage  et  entretenaient  leurs  espérances. 

Ces  espérances  furent  entièrement  déçues  ;  les  fabricants 
tinrent  bon  jusqu'au  bout,  et  huit  jours  d'interdiction  n'ame- 
nèrent pas  un  centime  d'augmentation  dans  les  salaires.  Les 
ouvriers,  sentant  toute  la  force  de  cette  expérience,  tournèrent 
leur  ressentiment  contre  ceux  qui  les  avaient  flattés  d'un 
espoir  chimérique.  De  ce  moment,  les  sociétés  industrielles 
ne  conservèrent  plus  une  existence  et  une  action  indépen- 
dantes ;  les  Mutuellistes  se  retirèrent  en  partie  de  ces  intri- 
gues, et  c'est  dans  cette  situation  que  les  derniers  événements 
ont  trouvé  la  fabrique  lyonnaise.  Ai-je  tort  de  dire  qu'en 
1834  février  a  sauvé  avril? 

A  mesure  que  ces  sociétés  industrielles  se  divisaient  et 
s'effaçaient,  la  société  politique  des  Droits  de  l'homme,  qui  a 
fini  par  absorber  leurs  débris,  prenait  cbaque  jour  plus 
d'importance,  d'audace  et  d'ascendant.  MM.  Garnier-Pagès, 
Cavaignac  et  Ramorino  étaient  vpuus,  à  différentes  époques. 


PIÈCES  HISTOKIQUKS.  4:V.\ 

lui  apporter  les  instniclions  de  la  sociéU'  mère,  examiner  et 
réformer  son  organisation  et  ses  plans. 

C'est  surtout  depuis  la  présentation  de  la  loi  sur  les  asso- 
ciations, c'est  à  l'approche  du  soulèvement  d'avril  (pie  la 
société  manifeste  une  activité  extraordinaire.  Le  30  mars, 
elle  essaie  de  se  réunir  aux  Brolteaux  pour  protester  contre 
la  loi  ;  mais  les  abords  du  local  étant  occupés  par  un  |)iquet 
d'infanterie  et  une  cinquantaine  de  dragons,  le  comité  cen- 
tral reconnaît  l'impossibilité  d'y  pénétrer  et  se  relire  sans 
rien  entreprendre. 

A  la  même  époque,  la  société  envoie  à  Paris  un  délégué 
spécial  qui  visite  en  passant  les  affiliés  de  Chàlons,  de  Beaune 
et  de  Dijon,  et  donne  le  mot  d'ordre  pour  l'explosion  géné- 
rale qui  doit  avoir  lieu. 

Cependant  les  Mutuollistes ,  comme  nous  l'avons  dit  plus 
haut,  se  perdent  de  plus  en  plus  dans  la  Société  des  Droits  de 
l'homme.  VÉcho  de  la  fabrique,  qui  csl  leur  organe,  dit  posi- 
tivement, dans  son  numéro  du  30  mars  :  «  Si,  dans  l'ordre 
«  du  jour  cité  par  M.  Prunelle,  il  est  recommandé  de  re- 
«  pousser  des  loges  les  imprimés  des  Droits  de  l'homme,  c'est 
«  une  mesure  de  discipline  momentanée  et  non  une  pres- 
«  cription  à  toujours;  ces  papiers  n'ont  jamais  été  prohibés 
«  en  temps  ordinaires,  ce  qui  est  d'autant  plus  naturel  que 
«  plusieurs  des  Mutueliistes  font  partie  de  la  Société  des  Droits 
«  de  l'homme  et  de  plusieurs  sociétés  politiiiucs.  » 

Enfin  le  moment  de  l'aclion  approchant,  le  comité  central 

éprouve  le  besoin  de  s'adresser  à  tous  les  soctiounaires  et  de 

se  retremper  dans  une  élection  nouvelle.  Tel  est  le  but  de  la 

circulaire  suivante  : 

'.   Lyon,  le  15  germinal  an  XLII  de  l'ère  républicaine 
(4  avril  18341. 

UNITÉ,   ÉGALITÉ.  ASSOCIATION,  PftOPAGAKDE. 

«  Le  comité  central  du  département  du  Rhône  de  la  Société 
des  Droits  de  l' homme ,  S-UX.  citoyens  composant  les  sections. 

«  Citoyens, 
«  Plus  les  circonstances  deviennent  graves,  plus  ceux  que 

T.   III.  28 


434  PIÈCES  HISTORIQUES. 

VOUS  avez  choisis  pour  diriger  la  puissante  action  que  vous 
donnent  votre  dévouement  et  vos  convictions  sentent  le  be- 
soin de  s'entendre  précisément  avec  vous  et  de  connaître 
d'une  manière  fixe  l'esprit  qui  vous  anime.  C'est  dans  ce  but 
que  nous  avions  décidé  qu'une  assemblée  générale  aurait 
lieu;  mais^  sûrs  des  précautions  que  nous  avions  prises,  nous 
ne  pouvions  l'être  aussi  bien  de  la  discrétion  ou  de  lafermeté 
de  ceux  avec  lesquels  nous  avions  été  contraints  de  traiter 
pour  avoir  un  local  :  l'autorité  a  été  prévenue,  notre  réunion 
a  été  empêchée. 

«Nous  avons  dû  immédiatement  réunir  ceux  qui  repré- 
sentent le  plus  largement  la  société,  et  c'est  aux  chefs  des 
sections  que  nous  avons  verbalement  présenté  l'état  actuel  de 
l'association  et  le  compte  rendu  de  nos  travaux  pendant  le 
tiimestre  qui  vient  d'expirer.  Vous  demandeiez  chacun  au 
chef  de  votre  section  le  résumé  de  ce  rapport  ;  mais  nous 
sentons  le  besoin  d'aider  leur  mémoire  en  vous  rappelant 
nous-mêmes  les  traits  suivants. 

«  Quant  aux  finances,  le  comité  s'est  plaint  du  peu  d'exac- 
titude qui  a  été  a])porté  dans  le  versement  de  la  cotisation  en- 
tre les  mains  du  caissier.  Il  a  annoncé  qu'il  existait  encore  un 
arriéré  sur  les  payements  de  janvier;  que  la  moitié  seulement 
des  sections  avait  payé  pour  février  et  qu'aucun  versement 
n'avait  été  fait  pour  mars;  que,  cependant,  les  dépenses 
avaient  été  continuées,  même  pendant  le  dernier  mois  cité, 
et  que  paimi  elles  figurait  principalement  le  chiffre  des 
sommes  dépensées  pour  les  prisonniers  de  Lyon  ou  de  Saint- 
Ktienne,  lequel  ne  s'élevait  pas  à  moins  de  600  francs;  que, 
dans  cette  situation,  il  était  impossible  de  donner  sur  le 
chamj)  l'état  précis  des  finances  pendant  ce  trimestre;  qu'enfin 
il  engageait  formellement  les  chefs  de  section  à  faire  leurs  ver- 
sements à  la  prochaine  réunion  des  conseils  d'arrondissement 
et  h  nommer  deux  délégués  à  l'examen  desquels  les  comptes 
généraux  seraient  livrés  par  le  caissier,  suivant  le  règlement. 

«Le  comité  a,  comme  oigane  de  l'association,  témoigné, 
avec  une  franchise  toute  républicaine,   le  mécontentement 


PIÈCES  HisTuRigrEs.  4.'jr, 

i|u'il  avait  l'proiivé  par  suite  de  l'inconcevable  conduite  de 
quelques  chefs  de  seclion  (jui ,  au  mépris  des  règlements, 
loi  formelle  (pie  nous  devons  tous  suivre  tant  qu'il  n'y  a  pas 
réellement  impossibilité  niaiérielle,  ont  cberché,  eux,  infini- 
ment faible  majorité,  à  entraîner,  par  des  voies  détournées, 
la  majorité  à  l'adoplion  de  leurs  projets.  Ce  n'était  rien  moins 
que  la  division  et  l'anarchie  qu'ils  allaient  jelor  dans  nos 
rangs,  et  cela  dans  le  moment  où  plus  que  jamais  nous  avons 
besoin  de  nous  unir;  mais,  malgré  tous  leuis  etloi  Is,  ils  n'ont 
pu  réussir  dans  leurs  tentatives,  et  c'est  plus  sous  le  rapport 
de  sa  considération  que  sous  celui  de  sa  force  intérieure  qu'ils 
ont  nui  à  la  société,  car  la  dernière  réunion  des  chefs  des 
sections  nous  a  pleinement  confirmés  dans  ce  que  nous  sa- 
vions déjà,  à  savoir  que  c'était  à  trois  ou  quatre  citoyens  seu- 
lement que  le  mal  était  dû. 

«  Néanmoins  le  comité,  principalement  à  cause  de  la  situa- 
tion grave  dans  laquelle  la  France  est  placée  et  de  l'immense 
adjonction  de  sectionuaires  survenue  pendant  le  dernier  tri- 
mestre, a  voulu  savoir  s'il  était  toujo'.irs  la  représentation 
fidèle  et  vraie  de  la  société,  et  si  la  volonté  de  la  majorité  des 
membres  actuels  était  que  le  mandat  dont  il  est  revêtu  lui 
fut  continué.  Afin  de  ne  gêner  en  rieii  l'émission  de  la  pensée 
de  chaque  seclionuaiie,  les  membres  compusant  le  comité 
ont  déclaré  qu'il  donnaient  tous  leur  démission.  En  consé- 
(juence,  les  chefs  de  section  ont  été  invités  à  piévenir  immé- 
diatement les  sectionuaires  de  se  réunir  dimanche  pour  procé- 
der à  de  nouvelles  élections. 

«  Citoyens , 

«Vous  allez  faire  acte  entier  de  souveraineté;  sans  consi- 
dération de  nous,  mais  en  examinant  seulement  les  services 
rendus  à  notre  cause,  comme  gages  nécessaires  de  dévoue- 
ment et  d'abnégation  pour  lavenir,  vous  fixerez  vos  choix. 
En  attendant  que  l'expression  générale  de  vos  vœux  soit  pré- 
cisée, nous  conserverons  la  direction  que  vous  nous  avez 
donnée.  Si,  pendant  cet  espace  de  temps,  des  événements 


436  l'iÈCKS  HISTDHIQUKS. 

survenaient,  VOUS  nous  trouveriez  ee  que  nous  serons  tou- 
jours, c'est  à  (lireiésolusù  tous  les  sacrifices  que  peut  exigei- 
l'intérêt  bien  entendu  de  la  sainte  cause  républicaine.  Tnul 
pleins  de  respect  pom-  vos  volontés,  nous  serons  honorés  de 
reprendre,  s'il  le  faut,  nos  places  de  simples  sectionnaires, 
et  nous  n'eu  continueroas  [)as  moins  à  tia^ ailler  a\ec  notre 
dévouement  habituel.  Mais  nous  vous  le  déclarons  dès  à  pré- 
sent, nous  combattions  directement  par  tous  les  moyens 
quiconine  tenterait  à  l'avenir  d\agir  en  dehors  du  règlement 
et  de  porter  le  trouble  dans  la  société. 

«Pour  assurer  la  régularité  des  opérations  électorales,  le 
comilé  a  arrêté  les  dispositions  suivantes  : 

«Le  règlement  veut  que  les  élections  soient  faites  en 
assemblée  générale;  mais  tous  les  sectionnaires  doivent  re- 
connaitie  qu'il  y  a  impossibilité  matérielle  d'exécuter  cet 
article,  puisque  indépendamment  deia  difficulté  qu'il  y  aurait 
à  les  réunir  pendant  toute  une  journée  dans  un  lieu  où  ils 
ne  pussent  être  inquiétés  pai'  les  poursuites  de  l'autorité, 
le  mauvais  temps,  que  personne  n'arrête,  peut  rendre  im- 
possible tout  scrutin;  qu'en  outre,  chacun  doit  comprendre 
combien  il  serait  difficile  de  procéder,  dans  une  si  grande 
réunion  et  avec  l'ordre  nécessaire,  à  un  scrutin  qu'il  serait 
ensuite  impossible  de  dépouiller,  puisque  deux  jours  ne 
suffiraient  peut-être  pas  pour  terminer  celte  opération;  que 
ces  difficultés  étant  reconnues,  et  un  précédent  existant  déjà 
avec  l'approbation  des  sectionnaires,  la  société  se  trouve 
aujourd'hui  placée  dans  cette  position  ,  ou  de  se  dissoudre, 
ou  de  modifier  de  bonne  foi  un  article  de  son  règlement. 
Dans  une  pareille  situation,  il  ne  peut  pas  y  avoir  d'hésitation 
sui'  le  choix;  c'est  pourquoi  le  comilé  arrête  : 

((  l"  Les  élections  seront  faites  par  chaque  section  séparé- 
ment réunie  dans  le  lieu  oïdinaire  de  ses  séances; 

«2°  Après  l'ouverture  des  travaux,  le  chef  donnera  lec- 
ture de  la  présente  circulaiie; 

«3"  Les  sept  membres  futurs  du  ciuuité  SL'ront  nommés 
à  la  majorité  absolue  des  suffrages.  Dans  le  cas  où  deux  tours 


IMKl'KS  Jll>l()Uli,)l  KS.  r.r, 

(lo  sf.iulin  liJuir.liLiil  p.is  ilimiio  cette  iiiajorilii  à  iiii  uu  plu- 
sieurs dos  iiioml)ios  à  élire,  réleclion  ama  lieu  par  un  lioi- 
siènie  tour  de,  scrutin  à  la  majorité  relative; 

«  i"  Prucès-verbal  sera  diessé  sur  le  champ  du  résullat 
(les  voles,  certilié  sincèie  pai-  le  chef,  le  sous  chef  et  le  pre- 
mier quinturion  de  la  section,  puis  cacheté; 

«5"  Tous  les  piocès  verbaux  seront  appoités  lundi  soir,  à 
se|)t  heures,  extrêmement  précises,  par  les  chefs  de  l'arron- 
dissement. Ils  seront  ensuite  ouverts  et  lus  dans  une  réunion 
qui  aura  lieu  le  même  joui-.  Le  résultat  sera  proclamé,  puis  an- 
noncé ultérieurement  aux  sections  par  une  nouvelle  circulaire. 

«  Salut  et  (lévouemeiil  lialernel. 

a  Les  umnbros  du  comité  :  I'oijol,  .1 .  1'.  IFuGON, 
P.  A.  Martin,  E.  Balwe,  Edolaimi  Albert, 
SiLVAiN  Court.  Bertholox.  » 

11  y  aurait  beaucoup  de  lemarques  à  faire  sur  cette  pièce; 
je  ne  m'y  arrêterai  pas;  je  dirai  seulement  que  le  comité 
c(  ntral  a  continué  ses  publications  pendant  la  durée  du  com- 
bat; c'est  ce  que  prouve  l'ordie  du  jour  que  je  vais  transcrire, 
et  qui  est  daté,  comme  la  circulaire  précédemment  citée,  de 
l'an  42  de  la  République.  On  voit  qu'elle  aussi  a  sa  légitimité 
et  ne  tient  pas  compte  du  règne  des  usurpateurs. 

«A  Vienne,  la  garde  nationale  est  maîtresse  de  la  ville; 
«  elle  a  arrêté  l'arlilleiie  qui  venait  contre  nous.  Partout 
«  l'insurrection  éclate.  Patience  et  courage  !  La  garnison  ne 
((  peut  que  s'affaiblir  et  se  démoraliser.  Quand  même  elle 
«  conserverait  sa  position,  il  suffit  de  la  tenir  en  échec  jusqu'à 
«l'arrivée  de  nos  frères  des  départements;  au  premier  jour 
«  nous  recevrons  des  nouvelles  favorables.  » 

«  Lyon,  le  22  germinal ,  an  42  de  la  République,  » 

A  chacun  donc  la  responsabilité  de  ses  œuvi-es;  c'est  aux 
partis  politiques  que  Lyon  doit  ses  derniers  malheurs. 

En  vain  dira-l-on  que  l'insurrection  aurait  éclaté  ailleurs  ; 
à  Paris  d'abord  par  exemple,  si  elle  avait  été  véritablement 


i;;8  PIÈCES  HLSTOKigUES. 

icpublicaiiie,  tandis  qu'en  se  montrant  à  Lyon  elle  a  trahi 
une  tout  autre  origine.  Mais  on  oublie  que  ledtisordie,  tant 
de  fois  comprimé  à  Paris,  a  déserté  cette  ville  où  une  police 
active,  une  armée  immense,  une  garde  nationale  unanime 
dans  son  dévouement  ne  lui  laissaient  plus  aucune  chance 
de  succès.  On  oublie  que  les  factions  ont  émigré  à  Lyon, 
(lu'elles  y  ont  établi  le  centre  et  le  foyer  de  toutes  leurs  in- 
trigues, qu'elles  lui  ont  conféré  le  triste  honneur  d'être  pour 
elles,  non-seulement  une  capitale  industrielle,  mais  une  capi- 
tale politique.  En  elfet,  où  trouver  des  éléments  plus  favo- 
rablement disposés  pour  le  triomphe  de  l'anarchie?  Où 
trouver  ces  débris  d'associations  d'ouvriers,  dont  on  pourrait 
encore  exploiter  le  mécontentement?  Où  trouver  une  cité 
j)lus  grande,  plus  importante  à  tous  égards,  plus  influente 
par  sa  position  enire  les  républicains  de  la  Bourgogne  et  les 
légitimistes  du  Midi?  Où  en  trouver  une  qui  soit  plus  aban- 
donnée aux  graves  dangers  qu'entraîne  toujours  une  industrie 
dominante?  11  est  évident  que  la  révolte,  quel  qu'en  fût  le 
caractère,  devait  trouver  ici  son  centre  et  son  point  d'appui 
[)rincipal. 

D'ailleurs  l'explosion  ne  devait  point  être  locale;  la  pro- 
nuilgalion  de  la  loi  sur  les  associations  devait  en  donner  le 
signal  pour  toute  la  France.  Les  anarchistes  lyonnais  ont  cru 
devoir  faire  feu  avant  le  signal.  Ils  ont  pensé  qu'en  saisissant 
l'occasion  du  procès  des  MuluelUstes^  ils  trouveraient  le 
moyen  de  rattacher  à  leur  cause  tous  ces  ouvriers  en  soie 
qui  commençaient  à  renoncer  au  désordre.  Par  là  ils  ont  pu 
accroître  ici  le  nombre  de  leurs  partisans;  mais  ils  ont  isolé 
leur  mouvemen!.  et  ils  en  ont  rendu  la  ré[)ression  plus  facile. 
Puisque  j'ai  |)ar!é  de  cette  loi  sur  les  associations  dont  la 
promulgation  devait  être  le  signal  d'une  protestation  à  coups 
de  fusil,  qu'il  me  soit  permis  de  dire  toule  ma  pensée  sur 
les  protestations  écrites  qui  ont  [)récédé  et  préparé  celle-là. 
Je  puis  la  dire  sans  hésiter,  car,  je  le  déclare  en  commençant, 
les  intentions  sont  choses  sacrées  pour  moi.  Je  crois  qu'on 
peut  avoir  les  vues  les  plus  honorables  quand  on  a  embrassé 


PIECES  HISTORK^'ES.  4:^9 

lo  paili  (le  lii  lUîpubliquc  ou  celui  de  la  légitimée;  je  ci'ois 
même  (el  ceci  scandalisera  bien  des  gens)  qu'on  peut  vouloir 
par  |)alrio{i8me  le  soulèvoinent  des  rues  et  la  violation  des 
lois.  Je  déplore  l'eneur  de  ceux  qui  prétendent  arriver  au 
bien  par  le  mal;  mais  jusqu'à  preuve  contraire,  je  crois  à 
leur  désintéressement  et  à  leur  sincérité. 

Ces  réserves  une  lois  faites,  je  déclare  que,  de  toutes  les 
tentatives  anarcliiques  qui  ont  eu  lieu  depuis  trois  ans,  je 
n'en  connais  pas  de  plus  monstrueuse  que  le  discours  de. 
l'honorable  M.  Pages  (de  l'Ariége)  sur  la  loi  des  associations. 
Dans  une  nation  civilisée  et  soumise  au  régime  légal ,  un 
citoyen  qui  viole  la  loi,  qui  la  viole  à  bon  escient,  qui  pro- 
clame même  hiutement  la  nécessité  de  la  violer,  doit  sou- 
lever contre  lui  l'animadversion  de  tous  les  partis,  car  tous 
sont  intéressés  au  respect  de  la  loi  qui  n'est  la  propi'iété 
exclusive  de  personne.  Mais  quand  ce  citoyen  est  lui-même 
législateur,  quand  il  abuse  de  la  tribune  pour  se  poser,  à  la 
face  du  pays,  comme  adversaire  de  la  loi  qui  vient  d'être 
adoptée,  quand  il  foule  aux  pieds  ces  deux  grands  principes 
de  tout  gouvernement  représentatif,  respect  de  la  majorité  ei 
respect  de  la  loi,  quand  il  fait  un  appel  à  toutes  les  résis- 
tances pour  s'y  associer,  quand  il  établit  ce  principe  anti-so- 
cial que  chacun  est  juge  en  dernière  analyse  de  la  législation 
du  pays,  et  peut  choisir,  pour  les  rejeter  ou  s'y  soumettre, 
les  dispositions  qui  lui  conviennent  et  celles  qui  ne  lui  con- 
viennent pas;  c'est  le  comble  du  désordre  moral;  il  n'y  a 
l)as  de  paroles  assez  énergiques  pour  repousser  un  système 
aussi  dangereux. 

Je  crois  que  l'étoimement  avait  fermé  la  bouche  à  tous 
les  collègues  do  M.  Pages,  car  personne  ne  prit  la  parole 
pour  relever  ses  doctrines,  et  demander  qu'on  donnât  à  ce 
discours  le  commentaire  indispensable  d'un  rappela  l'ordre: 
aussi  d'autres  députés  ont-ils  protesté  à  son  exemple  ;  aussi 
a\ons-nous  vu,  comme  une  chose  toute  simple,  les  journaux 
ouvrir  leurs  colonnes  aux  protestations  de  tous  les  me'con- 
tenls  de  ti.tutes  les  provinces:  et  puis  sont  venues  les  proies- 


140  PIÈCES  HISTORIQUES, 

talions  à  main  armée,  que  M.  Pages  ne  souliailait  certaine- 
ment pas,  et  qui  ne  sont  pourtant  qu'une  déduction  logique 
de  ses  paroles.  Il  y  avait  peut-être  quelque  exagération  à 
prétendre  que  le  6  juin  '183'2  fût  sorti  du  compte  rendu; 
mais  personne  ne  peut  nier  que  les  protestations  des  députés 
n'aient  été  traduites  en  coups  de  fusil  le  9  avril  1834. 

Parmi  les  journaux  qui  ont  nié  l'origine  politique  des  der- 
niers événements,  le  Précurseur  mérite^une  mention  spé- 
ciale. 11  s'est  fait  un  argument  des  articles  qu'il  a  publiés 
quelques  jours  auparavant,  et  dans  lesquels  il  prêchait,  sinon 
la  paix  et  la  concorde,  du  moins  la  renonciation  à  tout  projet 
d'agression  armée. 

Je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  pensent  que,  sous  ces  conseils 
pacifiques,  le  Précurseur  cachait  un  désir  secret  de  voir  les 
hoslilités  commencer.  Je  crois,  au  contraire,  qu'il  appartient 
à  cette  fraction  peu  noml)reuse  du  parti  républicain  qui  re- 
doute sincèrement  les  émeutes  et  qui  ne  croit  pas  le  moment 
venu  pour  une  révolution;  mais  ce  qu'il  ne  voit  pas  ou  ce 
qu'il  fait  semblant  de  ne  pas  voir,  c"est  qu'il  est  dépassé  et 
absorbé  depuis  longtemps  par  les   hommes  d'action,  par  les 
impatients  et  les  écervelés  du  parti  ;  c'est  qu'il  ne  représente 
plus  l'opposition  républicaine,  et  que,  par  conséquent,  tous 
ses  articles  et  ses  conseils  ne  peuvent  plus  passer  pour  la  véri- 
table pensée  de  cette  faction.  D'ordinaire  les  partis  attendent 
le  moment  du  triomphe  pour  se  décomposer;  mais  celui  de 
la  république  a  déjà  dépossédé  ses  premiers  chefs  et  a  fait 
descendre  rapidement  le  pouvoir  des  hommes  du  Xational 
et  du  Précurseur  à  ceux  de  la   Tribune  et  de  la  Glaneuse. 
Qu'on  juge  par  là  des  éléments  de  ce  parti,  et  qu'on  ne 
vienne  plus  dire  qu'on  ne  se  répète  pas  en  politique,  qu'on 
ne  recommence  pas  deux  fois,  et  de  la  même  minière,  les 
mêmes  scènes.  Non,  sans  doute,  et  la  seconde  république  ne 
ressemblerait  certainement  pas  à  la   premièie;  elle  serait 
moins  glorieuse,  moins  longue.  Vous  n'auriez  plus,  comme 
la  première  fois,  ces  hommes  généreux,  patiiotes,  qui,  pleins 
d'enthousiasme  pour  le  mouvement  de  89,  no  s'en  détachèrent 


l'IKCKS   HISTOKIQLKS.  441 

((ii'àla  (Icniioiv  oxtiéuiilL'.  Dès  le  premier  jour,  vous  n'auriez 
pour  vous  gouverner  que  des  hommes  de  l'ebul  qui  se  hâte- 
raient d'étaler  leurs  rêves  insensés  pour  compenser  ce  qui 
manquerait  à  leur  règne  en  durée  et  en  grandeur. 

Espérons  que  ces  dernières  folies  aciièveront  de  détacher 
du  paili  anarcliiste  quelques  liomnies  distingués  qui  lui  prê- 
tent le  secours  de  leur  nom,  mais  qui  doivent  s'y  trouver  mal 
à  l'aise  et  y  sont  probablement  pou  appréciés.  Qu'ils  compa- 
lent,  dans  Tatlaire  de  Lyon  en  18,'J4,  la  conduite  de  leurs 
partisans  avec  celle  de  l'autorité.  D'un  côté,  toutes  les  pro- 
vocations, toutes  les  violences;  de  l'autre,  toute  la  paliencc 
et  la  modération  que  comporte  la  fermeté.  Quelques  per- 
sonnes ont  reproché  à  M.  de  Gasparin  de  n'avoir  pas  saisi 
toutes  les  occasions  de  sévir  et  de  répiinier.  C'est  qu'il  vou- 
lait laisser  aux  factions  tout  l'odieux  d'une  semblable  lutte. 
Aussi  pas  une  voix  ne  s'est  élevée  pour  attribuer  le  conflit 
aux  provocations  de  l'autorité;  dans  un  temps  où  toutes  les 
calomnies  ont  cours,  on  n'a  pas  encore  inventé  celle-là. 

Personne  n'a  prétendu  non  plus  qu'il  fallût  allrihuer  l'ex- 
plosion à  quelque  circonstance  particulière  et  inattendue; 
on  y  a  généralement  reconnu  une  entreprise  préméditée  et 
préparée  de  longue  main.  Depuis  longtemps,  des  tentatives 
d'embauchage  étaient  faites  auprès  des  soldats  de  la  garni- 
son. Dès  la  veille  de  l'insurrection,  les  maisons  dont  il  fallait 
s'emparer,  celles  qui  avaient  des  ailées  traversantes  ou  dont 
les  fenêtres  plongeaient  sur  plusieurs  rues,  avaient  été  mar- 
quées à  la  craie,  et  au  moment  où  la  lutte  s'engageait  sur  la 
barricade  de  la  place  Saint- Jean,  l'attaque  de  la  Préfecture 
était  déjà  tentée,  et  des  barricades  s'élevaient  sur  tous  les 
points  de  la  ville  et  des  faubourgs,  dans  les  positions  les  plus 
fortes,  dont  le  choix  indiquait  une  étude  sérieuse  du  terrain 
et  une  habileté  stratégique  à  laquelle  les  militaires  rendent 
honniiage. 

Ceci  répond  d'avance  aux  insinuations  de  ceux  qui  regar- 
dent les  désordres  de  l'audience  où  devaient  se  juger  les  chefs 
MuiuelUstes  connue  la  cause  de  l'insurreclion  qui  a  éclaté 


U2  PIÈCES  HISTORIQUES, 

(liiatrc  jours  après,  et  attribuent  d'ailleurs  ces  désordres  à 
l'imprudence  ou  à  la  faiblesse  de  l'autorité  administrative, 
donnant  à  entendre  qu'elle  est  responsable  du  sang  répandu. 
Il  est  évident  qu'il  n'élait  au  pouvoir  de  personne  ni  de  faire 
naître  ni  d'empêcher  l'explosion. 

Quelques  mots  d'explication  suffiront  pour  éclairer  la 
scène  du  Palais-dc-Justice. 

Le  président  du  tiibunal  et  le  procureur  du  roi  avaient 
conféré  la  veille  sur  les  mesures  à  prendre  avec  le  général 
Aymard  et  avec  le  préfet;  ils  avaient  insisté  pour  qu'aucun 
appareil  militaire  n'entourât  l'audience  ;  ils  avaient  cité  tous 
les  pfécédenls  qui  autorisaient  la  confiance,  et  avaient  dit 
que  la  justice  devait  puiser  sa  force  dans  sa  propre  dignité  et 
non  dans  l'appui  des  baïonnettes.  La  noblesse  de  ces  sentiments 
fut  comprise  et  leur  demande  d'autant  plus  facilement  ac- 
cueillie que  Ton  connaissait  les  dispositions  de  la  Société  des 
Mutuellistes  qui  recommandait  le  calme  à  tous  les  ouvriers. 

Cependant,  malgré  les  conventions  de  la  veille,  le  prési- 
dent crut  devoir  appeler  des  soldats  pour  arrêter  le  tumulte 
que  produit  toujours  une  foule  nombreuse  et  agitée;  il  lit 
une  réquisition  pour  une  centaine  d'hommes,  force  tout  à 
fait  insuflisanle  au  milieu  de  cette  multitude  qui  encombrait 
l'audience,  la  cour  de  l'hôtel  Chevrière  et  la  place  Saint- 
Jean  ;  il  fit  celte  réquisition  sans  prévenir  autrement  les  au- 
torités militaires  et  administratives. 

Le  piquet  appelé  se  trouva  donc  compromis  et  dans  l'im- 
possibilité presque  absolue  d'agir.  Sa  situation  fut  d'autant 
plus  fâcheuse  qu'un  incident  postérieur  à  la  levée  de  l'au- 
dience, et  relatif  à  un  témoin  à  charge  indignement  attaqué, 
avait  changé  l'inquiétude  et  l'agitation  de  la  foule  en  une 
hostilité  véritable;  de  là  des  désordres  et  des  excès  que  tout 
le  monde  déplore,  mais  que  l'administration  ne  pouvait  pré- 
venir et  qu'elle  ûl  cesser  très-promptement. 

Ainsi,  pour  résumer  en  quelques  mots  ces  considérations 
préliminaires,  l'insurrection  lyonnaise  de  1834  a  été  poli- 
tique. Elle  devait  éclater  à  la  fois  dans  toute  la  France,  et  le 


l'IKL'ES  HISTORIQUES.  443 

àé^ïi  seul  (II-  idUaclior  lu  cause  des  ouviiers  en  suie  à  celle 
de  la  Suciélé  des  Droil.s  de  l'homme  a  fait  devancer  ici  le 
uioment  lixé  ;  ou  ne  peut  l'atliibuer  ni  aux  provocations  de 
l'autorité  locale,  ni  à  l'effet  produit  par  quelques  circon- 
stances particulières  et  inattendues. 

.l'entre  maintenant  dans  l'histoire  des  six  journées. 

Le  procès  des  Mulueltistes  avait  été  renvoyé  au  mercredi 
0  avril  1834.  Il  était  évident  pour  tout  le  monde  que,  si 
l'insurrection  devait  avoir  lieu,  elle  éclaterait  ce  jour-là. 
Aussi  chacun  s'y  préparait  à  sa  manière;  les  habitants  paisi- 
bles émigraient  en  foule  ;  les  fiacres,  les  omnibus  ne  pou- 
vaient suffire  aux  familles  qui  allaient  chercher  «m  asile  à  la 
cam|)agne.  Pendant  ce  temps,  la  Société  des  Droits  de  l'hom.me 
et  l'autorité  militaire  faisaient  leurs  dispositions  d'attaque  et 
de  défense. 

Les  sections  étaient  unanimes  pour  le  soulèvement;  elles 
croyaient  le  nKjment  favorable;  leurs  membres  ne  doutaient 
pas  que  les  affiliés  de  Màcon,  de  Dijon,  de  Grenoble  et  de 
Saint-Étienne,  auxquels  on  avait  écrit  de  se  tenir  piêls,  ne 
secondassent  le  mouvement,  ils  se  faisaient  illusion  sur 
l'esprit  des  départements;  ils  croyaient  allumer  une  traînée 
de  poudre  qui  porterait  en  quelques  heures  le  feu  de  la  sédi- 
tion dans  les  provinces  légitimistes  el-dans  les  provinces  répu- 
blicaines, et  jusque  dans  les  murs  de  la  capitale.  Mais  leur 
plus  grande  erreur  était  de  compter  sur  les  soldats.  La  con- 
tenance de  la  compagnie  du  7"  léger,  appelée  le  samedi  à 
l'audience  du  tribunal,  avait  achevé'  de  les  confirmer  dans 
cette  idée;  d'ailleurs,  ils  citaient  avec  complaisance  le  nom 
de  quelques  sous-officiers  engagés  dans  la  Société;  ils  par- 
laient de  lettres  écrites  par  des  artilleurs;  enfin,  ils  se  ber- 
çaient d'une  espérance  qui  reçut  dès  la  piemière  attaque  un 
éclatant  démenti. 

Les  plus  prudents  voulaient  retarder  cette  attaque  jus- 
qu'au moment  de  la  condamnation  ;  mais  on  fil  observer 
qu'en  conmiençant  aussi  tard  on  s'exposerait  à  ne  pas  ache- 
ver dans  la  journée  le  mouvement  qui  devait  emprisonner 


444  PIKCK.S  HISTORIQUES. 

chaque  corps  dans  le  quartier  où  il  se  trouvait,  l'isoler  du 
reste  de  la  garnison,  couper  foutes  les  communications  de  la 
troupe  et  empêcher  ainsi  qu'une  direction  unique  ne  pré- 
sidât à  ses  mouvements.  I^a  nuit  venue,  on  ne  pourrait  plus 
retenir  les  comhatlants  à  leur  poste,  et  les  soldats  profite- 
raient de  cette  circonstance  pour  regagner  leurs  positions  et 
rélahlir  leurs  communications  interrompues. 

(les  observations  déterminèrent  la  majorité;  il  fut  décidé 
(ju'on  engagerait  l'affaire  à  onze  heures,  après  que  les  juges 
seraient  entrés  en  séance.  Quant  au  plan  des  opérations,  je 
viens  déjà  d'en  donner  un  aperçu.  Une  première  ligne  de 
barricades  devait  s'élever  à  la  fois  dans  toutes  les  ])arties  de 
la  ville  ;  on  devait  en  défondre  les  abords  en  tirant  des  fenê- 
tres et  des  toits;  et  pendant  ce  temps,  une  seconde  ligne 
niieu.v  fortifiée,  plus  difficile  à  enlever,  devait  offrir  un  nouvel 
obstacle  aux  soldats,  dans  le  cas  où  ils  seraient  paivenus  à 
forcer  la  première. 

On  avait  une  assez  grande  quantité  de  poudre  tirée  de 
Suisse  par  contrebande;  et  d'ailleurs  on  devait  en  fabriquer 
dans  plusieurs  quartiers,  d'après  la  recette  que  la  Glaneuse 
avait  publiée  quelques  jours  auparavant.  Les  balles  ne  man- 
quaient [las;  mais  les  fusils  n'étaient  pas  en  très-grand  nom- 
bre; plusieurs  membres  de  la  société  furent  chargés  de  par- 
courir les  communes  voisines  et  de  désarmer  les  gardes 
nationales.  Un  poste  fut  assigné  à  chaque  section,  et  la  be- 
sogne étant  ainsi  distribuée,  on  attendit  sans  impatience  le 
moment  d'agir. 

De  son  côté,  le  général  Aymard  faisait  ses  préparatifs;  il 
donnait  des  instructions  confidentielles  aux  généraux  et  aux 
chefs  de  corps;  il  chargeait  les  officiers  de  visiter  avec  soin 
les  localités  où  ils  pourraient  être  appelés  à  agir;  il  faisait 
approvisionner  de  vivres  et  de  munitions  les  principaux  forts 
et  les  casernes  les  plus  importantes. 

Son  plan  avait  cela  de  commun  avec  celui  des  insurgés 
que  lui  aussi  cherchait  à  les  scinder,  à  les  isoler,  à  empê- 
cher tout   ensemble  dans   leuis  niDuvemonts  ;   de   part   et 


PIKCES   HISTORIQUES.  445 

il'autio,  (111  avait  compris  l'importance  de  colle  opération,  à 
laquelle  la  longueur  de  la  ville  se  prêtait  merveilleusement; 
on  avait  compris  que  celui-là  devait  Peinportor  qui  conser- 
verait ses  communications  en  interrompant  celles  de  l'en- 
nemi. Or,  ce  grand  lésultat  fut  obtenu  dès  le  premier  jour 
par  les  troupes,  qui  emportèrent  les  premières  barricades  et 
occupèrent  sui-le-clianip  les  positions  que  le  général  leur 
avait  assignées. 

Ces  positions  étaient  les  suivantes  : 

Le  premier  corps,  commandé  par  le  général  Fleury,  s'é- 
tendail  de  la  barrière  Saint-Clair  jus(}u'àla  barrière  de  Serin, 
en  suivant  les  remparts  qui  séparent  Lyon  de  la  Croix- 
Rousse,  et  occupait  la  caserne  des  Bernardines.  Le  second 
corps,  établi  à  l'Hôtel-de-VilIe,  défendait  la  ligne  du  pont  de 
la  Feuillée,  des  Terreaux  et  du  pont  Morand;  il  était  jjlaci- 
sous  les  oidres  du  colonel  Dielmann,  du  S"*"  de  ligne,  rem- 
plissant les  fonctions  de  commandant  de  la  place. 

Le  général  Buchet  dirigeait  le  troisième  corps,  qui  sépa- 
railBcllecour  de  Perrache  et  du  reste  de  la  ville,  ens'élendant 
do  Saint-Jean  à  la  Guillotière  par  le  pont  de  l'Archevêché  el 
la  place  Belle.our.  Le  général  Dejean  commandait  sur  cette 
place  une  réserve  qui,  en  parcourant  sans  cesse  les  larges  el 
droites  rues  de  Perrache,  a  maintenu  la  Iranquillité  dans  ce 
quartier  et  assuré  les  derrières  du  général  Aymard,  dont  le 
quarlier-général  était  établi  sur  la  place  Bellecour. 

Ainsi,  trois  lignes  d'opérations,  qui  devaient  couper  les 
insurgés  en  quatre  fractions,  sans  rapports  et  sans  relations 
entre  elles.  Ce  mouvement  les  a  d'autant  mieux  déconcertés 
que  la  défense  absolue  de  circulation,  en  consignant  dans 
leurs  demeures  tous  les  citoyens  inolfonsifs,  a  complété  l'iso- 
lement des  bandes  armées  qu'on  attaquait. 

Telles  étaient  les  dispositions  de  l'autorité  militaire  qui 
d'ailleurs  devait  occuper  tous  les  ponts  et  communiquer  par 
les  quais.  Elle  était  décidée  à  repousser  énergiquemcnt  toute 
agiession,  mais  l'ordre  était  donné  d'essuyer  le  feu  des  ré- 
voltés avant  de  lirer  sur  eux;  «tn  voulait  leur  laisser  jusqu'au 


44G  PIECES  HISTORIQUES. 

bout  l'odieux  d'une  provocation  à  la  guerre  civile.  Du  reste, 
on  était  sans  crainte  sérieuse  sur  le  résultat  ;  la  garnison 
offrait  un  efTeclif  de  G,500  hommes  disponibles;  les  3,400 
hommes  qui  complétaient  la  garnison  étaient  absorbés  ])ar 
les  hôpitaux  ou  par  la  garde  de  plusieurs  postes  qui  les  para- 
lysaient entièrement;  c'était  assez  pour  vaincre,  mais  trop 
peu  pour  vaincre  promptement.  Il  avait  donc  fallu  prévoir 
toutes  les  chances,  et  l'on  s'éUiit  assuré  que  les  approvision- 
nements en  farine  suffiraient  pour  nourrir  la  population 
lyonnaise  pendant  dix-neuf  jours,  si  la  prolongation  des 
hostilités  et  le  soulèvement  des  départements  voisins  ne  per- 
mettaient pas  de  se  procurer  de  nouvelles  subsistances. 

Le  9  avrilj  au  malin,  les  troupes  de  la  garnison,  le  sac  au 
dos,  avec  des  provisions  de  guerre  et  de  bouche,  se  rendent 
aux  différents  postes  qui  leur  ont  été  assignés.  Sur  la  place 
Belleeour  stationnent  plusieurs  bataillons  d'infanterie,  massés 
vers  le  milieu  de  l'enceinte,  du  côté  de  la  promenade  des 
tilleuls;  ils  sont  flanqués  par  de  nombreux  détachements  do 
dragons  et  par  deux  batteries.  Les  principales  tètes  de  pont 
sont  occupées  par  des  piquets  d'infanterie  et  de  cavalerie,  ot 
quelques-unes  défendues  par  des  bouches  à  feu.  L'Iiôtel-de- 
Ville  est  entouré  dune  force  imposante;  les  troupes  de  la 
caserne  des  Bernardines  sont  prêtes  à  marcher.  Les  abords 
du  Palais-de-Juslice  sont  gardés  par  le  7^  régiment  d'infan- 
terie légèie  qui  a  demandé  à  être  placé  en  première  ligne 
pour  se  laver  dos  soupçons  qu'on  avait  émis  sur  sa  fidélité. 
Il  est  posté  en  grande  partie  dans  la  cour  de  l'archevêché. 

A  onze  heures,  le  préfet  était  placé  sur  la  galeiie  de  l'é- 
glise Saint-Jean,  en  face  de  Thôtel  de  Chevrières,  où  le  tri- 
bunal correctionnel  jugeait  les  Mutitcllittrs :  il  était  accom- 
pagné de  MM.  Faye,  conseiller  de  préfecture  ;  de  Casenove, 
adjoint,  et  Chinart,  conseiller  municipal,  qui  ne  l'ont  pas 
quitté  un  moment  pendant  les  six  journées  ;  il  voulait  juger 
lui-même  de  la  nécessité  el  du  moment  de  la  répression.  La 
place  Saint-Jean  était  silencieuse,  solitaire;  il  était  évident 
que  les  assaillants  voulaient  se  présenter  en  masse;  les  sec- 


PlkCES  HISTORIQrKS.  447 

lions  des  Droits  de  /7)o/«//ic  étaient  en  permanence  dans  leurs 
locaux. 

A  onze  heures  et  demie,  une  hande  arrive,  une  procla- 
mation est  lue,  des  barricades  sont  formées  aux  dilîérents 
angles  de  la  place.  Au  même  moment,  elles  s'élèvent  dans 
toute  la  ville. 

Aussitôt  le  préfet  donne  avis  au  général  Bucliet  de  ce  qui 
se  passe,  et  lui  dit  d'uhorder  les  barricades.  En  effet,  le  géné- 
ral fait  sortir  ses  troupes  de  l'archevêché  et  se  porte  à  celle 
qui  obstruait  l'entrée  de  la  rue  Saint-Jean.  Un  coup  de  pis- 
tolet est  tiré  sur  la  troupe  ;  le  colonel  de  gendarmerie  Ca- 
muset  commande  un  feu  de  peloton  à  ses  gendarmes;  il  est 
imité  par  le  7*  léger;  la  barricade  est  emportée  et  les  assail- 
lants prennent  la  fuite. 

Une  nouvelle  barricade  s'élevait  sur  la  place  Montazet,  à 
l'entrée  de  la  rue  des  Prêtres.  Le  préfet  s'y  porte  lui-même 
avec  une  section  de  voltigeurs;  ils  sont  assaillis  par  une 
grêle  de  pierres,  et  un  jeune  homme  bien  mis,  placé  sur  le 
perron  qui  domine  la  rue  des  Prêtres,  reconnaissant  M.  de 
Gasparin  pour  le  préfet,  lui  lance  un  énorme  pavé  qui  ne 
manque  son  but  que  de  quelques  lignes.  Cependant  les  sol- 
dats hésitaient  à  s'engager  dans  cet  étroit  déhié.  Alois  le 
lieutenant  monte  sur  le  perron  avec  quelques  hommes,  le 
débarrasse  de  ceux  qui  s'y  trouvaient,  et  la  barricade  aban- 
donnée est  occupée  parles  troupes.  En  revanche  des  coups 
de  feu  partent  des  fenêtres  et  signalent  la  tactique  des  in- 
surgés qui  nulle  part  n'ont  tenu  dans  la  rue  devant  la 
troupe,  et  se  sont  contentés  de  lui  faire  une  guerre  de  lu- 
carnes et  de  cheminées. 

Les  assaillants,  chassés  de  la  place  Saint-Jean,  allaient  se 
retirer  au  pont  au  Change,  défendu  des  deux  côtés  par  une 
forte  barricade,  et  le  général  Buchet  y  marchait  pour  les 
enlever,  quand  il  s'aperçut  qu'en  allant  d'une  barricade  à 
l'autre,  sa  troupe  se  dispersait  et  que  des  feux  s'établissaient 
sur  ses  derrières  ;  il  s'arrêta  et  se  replia  sur  la  rive  droite  de  la 
Saône,  à  la  hauteur  de  la  prison  de  Pioanne,oii  il  se  retrancha. 


448  PIF.rES  HISTORIQIES'. 

Mais  avant  même  le  premier  engagement  du  quartier 
Saint-Jean,  une  tentative  hardie,  et  qui  faillit  réussir,  avait 
lieu  sur  la  place  Concert.  Une  foule  immense,  et  dont  l'hosti- 
lité ne  put  bientôt  plus  être  mise  en  doute,  s'était  rassem- 
blée devant  l'hôtel  de  la  préfecture;  le  secrétaire  général, 
M.  Alexandre,  accourut  au  bruit  et  fit  fermer  les  grilles; 
le  piquet  de  vingt-cinq  hommes  qui  gardait  l'hôtel  se  rangea 
à  quelques  pas  en  arrière  dans  la  cour.  Bientôt  des  hommes 
armés  s'emparèrent  des  planches  du  théâtre  provisoire  pour 
former  des  barricades  et  se  mettre  à  l'abii  si  des  troupes 
débouchaient  sur  la  place;  d'autres  dressaient  des  échelles 
et  commençaient  à  y  monterj  la  préfecture  allait  être  envahie 
quand  le  général  Dejean,  auprès  duquel  le  fils  du  secrétaire 
général  s'était  rendu,  à  travers  la  fusillade,  envoie  sur  la 
place  une  compagnie  de  gienadiers  du  6"^  régiment.  Les 
insurgés  se  réfugient  dans  le  ihéàtie  provisoire,  où  ils  ])ar- 
viennent  à  se  retiancher;  un  d'entre  eux,  moins  prompt  à 
prendre  la  fuite,  est  tué  d'un  coup  de  baïonnette  sur  l'écholle 
où  il  se  trouvait  encore. 

En  même  temps  de  nouvelles  tioupes,  dirigées  par  le  gé- 
néral Àymard  sur  ce  point  important,  débouchent  sur  la 
place;  quelques  coups  de  canon,  tirés  du  quai  par  la  rue 
NeuYC-de-la-Préfeclure,  débusquent  les  hommes  enfermés 
dans  la  salle  de  spectacle;  il  ne  s'agit  plus  que  de  faire  taii'e 
un  feu  assez  vif  qui  part  des  croisées  et  surtout  de  la  galerie 
de  rOrgue.  Un  canon  est  amené,  il  ouvre  aux  soldats  rentrée 
du  passage,  et  des  voltigeurs,  lancés  au  pas  de  course,  arri- 
vent en  même  temps  que  la  fumée  vomie  par  la  pièce  ;  quel- 
ques hommes  tombent  dans  ce  périlleux  trajet,  mais  le  but 
est  atteint  :  on  est  maître  de  la  galerie. 

Au  delà  se  trouve  un  massif  de  rues  étroites  et  tortueuses 
où  il  est  dangereux  et  difficile  de  poursuivre  les  insurgés. 
Cependant  le  général  Buchet  y  pénètre  hardiment;  un  com- 
bat s'engage  dans  la  rue  de  l'Hôpital  et  principalement  au- 
près d'une  maison  toute  remplie  de  tirailleurs.  Pour  y  péné- 
trer, on  fait  placer  im  pétard  sous  la  porte  d'allée;  mais  en 


PIÈCES  HISTOUIQUF.S.  Jl:i 

éflalant  il  met  le  feu  à  toute  la  maison,  et  comme  im  venl 
très-sec  souille  du  nord,  tout  fait  ciaindre  un  embrasement 
général.  Eu  elFel  l'incendie  se  communique  à  la  maison  en 
face;  mais  les  pompes  de  l'hùpilal  et  de  la  prélecture  arrivent 
à  temps  pour  éviter  de  plus  grands  malheurs  :  les  soldais  et 
les  insurgés  tiavaillent  ensemble  à  éteindre  l'incendie.  Vue. 
fois  ce  résultat  obtenu,  chacun  reprend  ses  positions  et  le 
combat  s'engage  de  nouveau. 

I.a  journée  Huit  de  ce  côté  par  ime  fusillade  très-nourrie 
sur  ie  quai  du  l>hône.  Latêle  du  pont  Concert  est  vivement 
attaquée;  les  soldats,  retranchés  dans  les  pavillons  de  ce  pont 
du  côté  de  la  ville  et  répandus  en  tirailleurs  le  long  du  quai  de 
Bon-Rencontre,  font  feu  sur  toutes  les  rues  aboutissantes  et 
refoulent  dans  l'intérieur  les  insurgés  (jui  se  présentent  pour 
déboucher.  Cependant,  vers  la  nuit,  ce  poste  avancé,  et  que 
son  isolement  à  côté  du. quartier  général  des  rebelles  expo- 
sait à  être  enlevé  par  er  .,  se  replie  et  abandonne  sa  position. 
Des  pièces  de  canon  placées  sur  l'auti-e  rive  foudroient  cette 
partie  du  quai;  mais  les  communications  sur  la  rive  droite 
du  Rhône  sont  complètement  interrompues. 

Aux  Terreaux, le  colonel  Dietmann  n'était  pas  resté  inaclif  ; 
il  avait  enlevé  une  barricade  dressée  au  coin  de  la  place  des 
Carmes  et  celle  de  la  Boucherie.  Poursuivant  ses  avantages, 
il  s'avance  jusqu'à  la  place  de  l'Herberie  où  un  pétard, 
attaché  à  la  porte  d'une  maison,  détruit  les  devantures  de 
tous  les  magasins  environnants,  et  brise  presque  toutes  les 
vitres  du  quartier.  Mais  obligé  de  faire  face  au  nord,  vers 
le  quartier  des  côtes  et  ia  place  Sathonay,  le  colonel  Diet- 
mann ne  peut  pousser  au  midi  jusqu'au  pont  de  pierre,  et 
sa  communication  reste  incertaine,  avec  la  ligne  de  Bellecour 
par  le  quai  de  Saône,  toute  la  nuit  et  une  partie  du  jour 
suivant. 

l/a(faire  s'est  également  engagée  à  la  Croix-Rousse  ;  une 
barricade  formée  en  face  la  caserne  des  Bernardines,  est 
prise  à  revers  et  enlevée  par  le  général  rieury,  qui  tue  un 
grand   nombre  d'insurgés;  de  ce  moment,  les  attaques  do 

T.    HT.  i^ 


450  PIECES  HISTORIQUES, 

vive  force  ont  cessé  de  ce  côté,  la  Croix-Rousse  est  restée  si- 
lencieuse, mais  occupée  par  l'ennemi.  Le  général  Fleury 
emploie  le  reste  de  la  journée  à  faire  battre  le  quartier  Saint- 
Paul  par  quelques  pièces  d'artillerie  placées  à  la  caserne  des 
Chartreux. 

Pendant  tout  ce  temps,  le  son  du  tocsin  se  faisait  entendre 
à  tous  les  clochers.  Des  proclamations  républicaines  étaient 
lues  et  répandues  dans  les  quartiers  du  théâtre  de  l'insurrec- 
tion. Elles  contenaient  en  substance  la  déchéance  de  Louis- 
Philippe,  et  la  nomination  de  Lucien  Bonaparte  comme 
premier  consul. 

Partout  les  troupes  ont  montré  une  résolution  vraiment 
admirable;  partout  elles  ont  attendu  le  feu  des  insurgés  et  y 
ont  répondu  sans  hésiter.  On  cite  ce  propos  d'un  soldat  du  6e 
léger,  régiment  composé  en  partie  de  Lyonnais,  qui,  arrivant 
sur  la  place  de  la  préfecture,  cria  à  sa  mère  :  «Ma  mère, 
fermez  votre  fenêtre;  nous  allons  tirer;  »  et  puis  il  fait  feu 
comme  les  autres. 

En  récapitulant  les  résultats  de  cette  première  journée, 
nous  trouverons  que  l'ennemi,  coupé  sur  tous  les  points  et 
resserré  dans  les  quartiers  où  il  tient  encore,  occupe  Saint- 
George  ,  où  les  premières  attaques  l'ont  refoulé,  le  Change, 
le  quai  de  Bondy  et  celui  de  Bourgneuf  sur  la  rive  droite  de 
la  Saône.  Sur  cette  même  rive,  les  troupes  se  maintiennent 
de  Saint-Jean  à  la  prison  de  Roanne. 

Entre  les  fleuves,  l'insurrection  est  coupée  en  quatre  tron- 
çons; à  Perrache,  la  largeur  des  rues  ne  lui  a  pas  permis  de 
s'établir  en  force;  elle  occupe  les  environs  de  IHôpital  et  de 
la  place  des  Cordeliers.  Les  maisons  qui  bordent  le  quai 
Saint-Vincent,  Saint-Polycarpe  et  les  Côtes,  sont  en  son 
pouvoir.  Enfin  elle  est  prisonnière,  mais  armée  dans  la  Croix- 
Rousse. 

Les  trois  lignes  du  général  Aymard  concervent  une  com- 
munication parfaitement  libre,  par  la  rive  gauche  du  Rhône, 
le  pont  de  la  Guillotière  et  le  pont  Morand. 

Ces  résultats  n'ont  pas  été  obtenus  sans  éprouver  une 


PIÈCES  HISTORIQUES.  451 

perte  consulérable.  Les  soldats,  peu  accoutumés  à  ce  genre 
de  guerre,  tirent  à  déconvert  contre  des  liommes  caches  dans 
les  maisons;  il  fallait  changer  de  tactique  et  les  imiter;  il 
fallait  en  outre  profiter  des  moyens  que  fournissait  l'artillerie 
pour  épargner  le  sang,  en  forçant  les  maisons  qui  faisaient 
le  plus  de  résistance.  C'est  ce  qu'on  a  fait  les  jours  suivants, 
et  les  pertes  de  la  troupe  ont  sensiblement  diminué. 

On  avait  espéré  que  le  calme  de  la  nuit  et  le  succès  des 
opérations  de  la  veille  feraient  rentrer  en  elle-même  cette 
partie  de  la  population  que  les  factieux  avaient  égarée  ;  mais 
le  10,  de  grand  matin,  le  tocsin  sonnait  déjà  dans  toutes 
les  parties  de  la  ville;  évidemment  la  bataille  n'était  pas 
finie. 

Cette  seconde  journée  ne  fut  employée  qu'à  assurer  et  net- 
toyer les  positions  que  dès  la  veille  on  avait  conquises.  Des 
succès  partiels  permirent  de  rétablir  les  communications  avec 
rHùtel-de-Ville,  du  côté  de  la  Saône.  La  grande  communi- 
cation, par  la  rive  gauche  du  Hhône,  un  moment  interceptée 
par  l'insurrection  de  la  Guillotière,  fut  également  rétablie. 
Dans  l'intérieur  de  la  ville,  les  ditférentes  lignes  s'occupèrent 
à  éteindre  les  feux  qui  les  gênaient  et  à  s'étendre  plus  a  l'aise 
dans  leurs  quartiers;  on  évita,  pour  ces  différentes  opérations, 
d'exposer  les  soldats  comme  la  veille,  et  l'on  fit  un  us;ige 
presque  constant  de  l'artillerie.  Le  son  du  canon  retentit 
sans  interruption,  et  l'action,  moins  sanglante  que  le  premier 
jour,  dut  sembler  plus  terrible  encore  aux  habitants  enfer- 
més dans  leurs  demeures. 

De  leur  côté,  les  insurgés  complétèrent  leiu*  mouvement 
par  le  soulèvement  des  quartiers  qui  jusqu'alors  étaient  restés 
calmes.  Saint-Just,  La  Guillotière,  Vaise,  le  quartier  du  Jar- 
din-des-Plantes,  celui  de  la  Grande-Côte,  se  hérissèrent  de 
barricades.  La  caserne  du  Bon-Pasteur,  située  au-dessus  du 
Jardin-des-Plantes  et  abandonnée  par  les  troupes,  ainsi  qu'il 
avait  été  convenu,  fut  occupée  par  les  assaillants.  Des  dra- 
peaux rouges  ou  noirs  portant  d'un  côté  :  liberté,  ordre  public, 
et  de  l'autre  :  la  République  ou  la  mort,  furent  arborés  ce  jour- 


4.5-2  PIECES  HISTORIQUES, 

là  OU  le  leiuleinain  sur  l'église  de  Saint-Polycarpe,  sur  Four- 
vières,  sur  l'Antiquaille,  sur  le  clocher  de  Saint-Nizier  et 
sur  celui  de  Saint-Bonaventure. 

Ainsi  de  part  et  d'autre  on  s'occupe  d'asseoir,  d'assurer, 
de  dessiner  ses  positions. 

Dès  le  matin,  le  gênerai  Aymard  avait  fait  garnir  de 
bouches  à  feu  le  pont  Morand,  le  pont  du  Concert  et  celui 
de  la  Guillotière;  ces  précautions  avaient  pour  but  de 
maintenir  la  communication  principale  sur  la  rive  gauche  du 
Rhône,  et  de  faciliter  l'arrivée  d'un  convoi  de  munitions 
qu'on  attend  de  Grenoble  et  des  renforts  qui  doivent  arriver 
du  Midi. 

Le  retard  de  ces  renforts  et  les  mauvaises  dispositions  qui 
se  manifestent  déjà  à  la  Guillotière,  semblent  nécessiter  l'éva- 
cuation du  quartier  Saint-Jean,  dont  les  troupes  pourraient 
être  employées  si  utilement  ailleurs;  mais  la  crainte  de  l'etfet 
moral  que  produirait  infailliblement  tout  mouvement  ré- 
trograde ne  permet  pas  de  s'arrêter  à  cette  idée;  on  se  con- 
tente de  donner  à  la  petite  garnison  du  fort  Saint-Irénée 
l'ordre  de  se  replier  sur  lîellecour.  La  nuit  venue,  elle  aban- 
donne ce  poste,  en  arrière  de  l'ennemi  et  où  le  succès  possible 
du  mouvement  de  Saint-Étienne  peut  la  compromettre  gri- 
voment,  et,  après  avoir  encloué  ses  pièces,  elle  se  rend  au 
quartier  général,  en  passant  par  Saint-Foy  et  par  le  pont 
de  lu  Mulatière. 

Cependant  le  quartier  Perrache  tente  aussi  son  insurrec- 
tion; c'est  aux  environs  de  la  manufacture  de  tabac  que  le 
mouvement  paraît  avoir  le  plus  de  gravité.  Les  dragons  s'y 
portent  en  toute  hâte  et  l'ordre  est  promptement  rétabli. 

Mais  l'existence  du  Pont-Chajourne,  à  l'extrémité  duquel 
les  insurgés  de  Saint-George  soutiennent  avec  les  troupes 
une  fusillade  continuelle,  est  inquiétante  pour  le  quartier  de 
Perrache;  c'est  une  fâcheuse  diversion  sur  les  derrières  du 
quartier-général.  Le  soir,  on  amarre  contre  le  pont  un  énorme 
bateau  de  foin,  auquel  on  met  le  feu;  après  avoir  brûlé 
pendant  une  heure,  trois  arches  s'abîment  dans  la  rivière. 


PIECES  I1I.ST()UI^)1:ES.  453 

Depuis  le  malin,  les  hallciics  platées  sur  les  pouls  du 
Uhônecl  le  cours  IJourJjou  criblent  de  boulels  les  inaisotis  du 
quai  de  lîelz  et  du  (piai  de  lîon-iîenconlre,  d'où  parlent  des 
coups  de  fusil.  Un  obus  lancé  sur  une  de  ces  maisons,  au 
coin  de  la  rue  Gentil,  est  cause  d'un  incendie  qui  a  failli 
avoir  des  suites  épouvantables.  Un  instant  on  a  craint  que  le 
feu  ne  se  communiquât  auv  bàlimenls  do  la  Hibliollièque  et 
du  Collège;  lanxiélé  et  l'ell'roi  ont  été  à  leur  comble;  heu- 
reusement cette  crainte  ne  s'est  pas  réalisée,  et  rincendie  a 
élé  restreint  à  son  foyer  primitif. 

Pendant  ce  lemps,  on  s'efforce  de  détruire  les  pavillons  du 
pont  (lu  (Concert  que  les  soldats  ont  abandonnés  et  qui  pour- 
raient olfrir  un  poste  avancé  aux  séditieux.  La  construction 
solide  de  ces  pavillons  rend  plus  lente  cette  œuvre  de  destruc- 
tion qui  occupe  quatre  pièces  de  huit  jusqu'à  la  nuit. 

Mais  les  cruinles  (pi'inspirait  la  Guillolière  se  sont  réa- 
lisées. Celte  ville  vient  de  s'insurger.  Les  maisons  placées  à 
la  tèle  du  pont  font  feu  sur  les  soldais.  La  grande  commu- 
nication est  coupée;  il  faut  hi  rélablii'à  tout  piix.  l*endant 
(|u'on  riposte  aux  insurgés  placés  aux  fenêtres  les  plus 
avancées,  des  canons  et  des  obusiers  placés  sur  le  cours  de 
Bourbon  lancent  de  nombreux  projectiles  sur  la  tèle  du 
faubourg.  Une  maison  prend  feu,  et  les  flammes,  poussées 
par  lèvent,  se  communiquent  aux  maisons  voisines  avec  une 
elfrayante  rapidité.  Alors  la  fusillade  s^'affailtlil  et  bientôt  elle 
cesse  complètement.  Le  général,  qui  n'a  pas  de  troupes  pour 
occuper  le  faubourg,  esl  obligé  de  se  contenter  de  la  pro- 
messe faite  par  les  hahilauts  d'empêcher  la  reprise  des 
hostilités. 

Vers  le  soir,  plusieuis  détonations  se  font  entendre  au  fort 
Lamolhe  ([ui,  pendant  ce  jour  et  les  suivants,  s'occupe  de 
débarrasser  les  grandes  rouies  de  Marseille  et  de  Grenoble 
des  pillards  Dau[)liinois  qui  se  rendent  à  Lyon.  H  tiie  plu- 
sieurs coups  de  canon  sur  le  clocher  de  la  Guillolière  où  on 
sonne  le  tocsin. 

Aux  Terreaux,  la  première  opération  a  élé  d'occuper  le 


454  PIÈCES  HISTORIQUES, 

beffroi  et  les  pavillons  de  l'Hôtel-de-ville  et  du  palais  Saint- 
Pierre;  de  là  les  tirailleurs  de  la  ligne  font  cesser  par  leur  feu 
celui  qui  part  des  toits  situés  à  une  certaine  distance^  plu- 
sieurs maisons  remplies  d'insurgés  sont  enlevées  par  les 
soldats.  On  s'occupe  ensuite  de  déloger  l'ennemi  des  envi- 
rons de  la  boucherie  des  Terreaux  et  du  quai  Saint-Vincent  ; 
on  parvient  aussi  à  rétablir  les  communications  interrompues 
avec  la  manutention  et  la  poudrière. 

Bientôt  une  expédition  plus  sérieuse  encore  est  dirigée  vers 
la  place  Sathonay,  dont  une  forte  barricade  défend  l'ap- 
proche; il  est  important  de  reprendre  cotte  place  et  le  Jardin- 
des-Plantes.  Une  compagnie  de  grenadiers  du  27«  se  porte  vers 
cet  emplacement.  Le  colonel  Monnier  du  28°  la  commande 
en  personne.  Déjà  blessé  au  commencement  de  l'insurrec- 
tion, il  tombe  percé  d'un  coup  mortel  au  moment  où  la 
barricade  est  emportée  par  ses  soldats. 

Ce  brave  militaire  était  parti  le  7  pour  aller  revoir  sa 
famille;  il  apprit  à  Grenoble,  le  mardi,  que  son  régiment 
pourrait  être  engagé  le  lendemain.  11  revient  aussitôt  sur  ses 
pas  et  trouve  dans  les  rues  de  Lyon  la  fin  d'une  carrière 
glorieuse  et  consacrée  jusqu'au  bout  à  combattre  les  ennemis 
de  la  France. 

A  la  Croix-Rousse,  la  caserne  des  Bernardines  avait  été 
attaquée  de  nouveau;  le  feu  de  l'artillerie  et  de  la  mousque- 
terie  n'avait  cessé  de  retentir  de  ce  côté.  Pendant  la  nuit,  on 
envoie  à  la  nmnitionnaire,  à  Serin.  Des  convois  de  vivres 
ravitaillent  les  troupes  aux  Bernardines,  aux  Terreaux,  à 
Bellecour  et  dans  les  forts.  Il  a  fallu  se  battre  pour  arriver 
aux  magasins  et  en  revenir  ;  des  officiers  et  des  soldats  sont 
blessés. 

Pendant  cette  journée,  si  pleine  de  désordre,  de  mouve- 
ment et  de  bruit,  des  crieurs  ont  colporté  à  grand'peine  la 
proclamation  suivante  dans  les  quartiers  occupés  par  les 
troupes  : 

«  Habitants  de  Lyon  ! 

«Nos  efforts  pour  éviter  la  collision  ont  été  vains;  le  siège 


PIÈCES  HISTORIQUES.  455 

de  la  justice  a  été  attaque  par  les  factieux,  et  nous  nous 
sommes  vus  réduits  à  la  nécessité  de  le  faire  respecter  par 
les  armes. 

a  Partout  nos  troupes  se  sont  montrées  avec  un  calme  et  un 
dévouement  admirables;  partout  les  insurgés  ont  pris  la  fuite 
et  n'ont  su  s'opposer  à  leur  élan  qu'en  se  cachant  dans  des 
maisons,  d'où  ils  ont  été  débusqués  toutes  les  fois  qu'on  a 
jugé  convenable  de  l'entreprendre. 

« llesserrée  dans  un  étroit  espace,  la  révolte  ne  peut  se 
maintenir;  coupée  sur  tous  les  points  de  ses  communications, 
espérant  en  vain  des  renforts  des  villes  voisines  dont  la  tran- 
quillité n'a  pu  être  altérée,  elle  sera  bientôt  réduite  à  céder. 

«Ayez  conliance  dans  vos  magistrats,  dont  la  sollicitude 
ne  tend  qu'à  vous  adoucir  des  malheurs  qu'elle  n'a  pu  vous 
éviter;  ayez  confiance  dans  les  talents,  dans  le  zèle  des  géné- 
raux, dans  la  contenance  et  le  courage  de  nos  braves  sol- 
dats, et  votre  ville  sera  bientôt  délivrée  des  maux  passagers 
qu'elle  éprouve. 

«  Lyon,  do  avril  1834. 

c(  Le  conseiller  d'Etat,  préfet  du  Uhône, 

«  Gaspakin.  » 

Le  10  avril ,  rien  d'important  ne  fut  tenté  par  les  troupes; 
le  général  attendait  des  renforts  pour  s'élendrej  d'ailleurs  il 
fallait  lancer  des  reconnaissances  dans  les  quartiers  insurgés 
et  préparer  ainsi  l'attaque  décisive  et  générale  qui  devait 
avoir  lieu  le  lendemain. 

Cependant  la  canonnade  ne  se  ralentit  pas,  et  les  maisons 
du  quai  de  Retz  coniinuèrent  à  être  battues  par  les  pièces 
placées  sur  la  rive  gauche.  Dans  l'intérieur  de  la  Aille,  les 
soldats  firent  taire  tous  les  feux  rapprochés  qui  les  gênaient; 
les  pétards  continuèi'ent  à  leur  seivir  pour  pénétrer  dans  les 
maisons  occupées;  ils  commençaient  d'ailleurs  àentendre  cette 
guerre  d'un  nouveau  genre;  à  l'exemple  de  leurs  adversaires, 
ils  montaient  sur  les  toits,  se  cachaient  derrière  les  chemi- 


466  PIÈCES  HISTORIQUES, 

nées,  se  postaient  sur  les  points  les  plus  élevés  de  la  ville, 
sur  le  belvédère  de  la  prélecture,  et  de  là,  ils  nettoyaient  les 
toits  à  une  «grande  distance.  Dans  les  rues,  ils  savaient  aussi 
protéger  leur  marche  par  des  barricades;  on  les  voyait  mettre 
en  réquisition  les  charrettes  et  les  matériaux  qu'ils  parve- 
naient à  découvrir  et  qu^ils  conduisaient  jusqu^à  leur  desti- 
nation, escortés  par  d'autres  soldats,  le  fusil  en  joue. 

C'est  à  deux  heures  du  malin  que  le  premier  engagement 
a  eu  lieu.  Les  insurgés  du  ijuartier  Saint-Bonaventure  ont 
fait  des  tentatives  pour  se  faire  jour  sur  différents  points;  ils 
sont  repoussés  à  coups  de  iusil  et  à  coups  de  canon.  Cette 
fusillade,  ces  décharges  d'artillerie,  dont  le  silence  de  la  nuit 
augmente  encore  l'horreur,  rappellent  aux  habitants  des 
quartiers  (jui  avoisinent  les  Terreaux  la  funeste  nuit  du  ;2'2 
novembre  1831 ,  où  la  troupe  effectua  sa  retraite. 

Quelques  heures  plus  tard,  le  pont  de  la  Mulatiere  est 
attaqué;  et  en  même  temps  le  quartier  Perrache  continue  à 
se  soulever,  et  les  militaires  isolés  y  sont  désarmés  par  des 
groupes  de  rebelles.  Tout  poite  à  croire  que  les  insurgés  de 
Lyon  attendent  l'arrivée  de  ceux  de  Saint-Élienne  pour  tenter 
un  effort  plus  général  ;  en  effet ,  les  nouvelles  qu'on  reçoit 
de  cette  dernière  ville  ne  sont  pas  rassurantes.  L'escorte  du 
bagage  du  16*  léger  vient  d'être  désarmée  sur  la  route  qui  y 
conduit. 

J'ai  dit  t|ue  le  foit  Sainl-Irénée  a\ait  été  évacué  dans  la 
nuit  du  jeudi  au  vendredi;  les  résollés  de  Saint-Just  y  ont 
pénétré  depuis;  ils  sont  parvenus  à  désenclouer  une  des 
pièces  abandonnées;  ils  l'ont  placée  sur  la  terrasse  de  Four- 
vièies,  et  de  là  ils  essaient  de  lancer  des  boulets  et  des  pierres 
sur  le  quartier-général  de  Bellecour.  Mais  leiu-s  projectiles 
atteigueiit  rarement  leur  but.  On  leur  riposte  avec  deux 
pièces  de  "rii,  qui  ont  élé  amenées  sur  la  place  et  qui  ci'iblent 
de  boulets  la  lerj-asse  où  se  tiennent  les  artilleurs  improvisés 
de  l'ennemi. 

Cependant  l'impatience  des  habilauls  est  au  comble;  en- 
fermés depuis  trois  jinirs  dans  leurs  maib.on>,  ils  s'indignent 


PIÈCES  lllSiUKlyUES.  VU 

(le  la  tiinidilé  apparente  du  général,  dont  ils  ne  connaissent 
pas  la  véritable  position;  ils  voudraient  (ju'on  se  portât  en 
avant,  et  cju'on  en  linit  avec  la  rébellion.  Toutes  les  émeutes, 
toutes  les  révolutions  ont  duré  trois  jours;  il  leur  semble 
qu'il  n'est  pas  permis  à  linsurrection  nouvelle  de  se  prolon- 
ger au  delà. 

Ces  réclamations,  ces  plaintes  ne  changent  rien  et  ne  doi- 
vent rien  changer  auv  plans  de  l'autorité  militaire.  Cepen- 
dant on  rétablit  pendant  deux  heures  la  circulation,  pour  les 
femmes  seulenieiit;  elles  assiègent  les  bouticiucs  de  boulan- 
gers et  de  bouchers  pour  renouveler  leurs  provisions  épuisées  ; 
les  denrées  de  première  nécessité  sont  encore  abondantes, 
mais  celles  d'une  utilité  secondaire  manquent  déjà  entière- 
ment. 

Quelques  citoyens  dévoués  avaient  otfert  de  prendre  les 
armes  et  de  seconder  l'éllort  des  troupes;  le  général  Buchet, 
auquel  on  avait  communiqué  leur  proposition,  s'était  em- 
pressé de  l'accueillir.  Il  avait  promis  des  fusils  et  des  capotes 
de  soldats.  Cette  garde  civique  aurait  été  employée  à  main- 
tenir la  tranquillité  dans  les  quartiers  déjà  occupés;  elle 
aurait  remplacé  la  ligne  dans  les  postes  les  moins  périlleux, 
et  lui  aurait  permis  de  se  porter  tout  entière  en  avant.  Par 
malheur,  il  se  trouva  peu  de  personnes  pour  prendre  part  à 
cet  enrôlement  volontaire  ;  c'est  sans  doute  à  l'isolement  des 
habitants,  sans  communication  entre  eux,  comme  aussi  sans 
rapports  avec  l'autorité,  qu'il  faut  attribuer  cette  circonstance. 

Vers  trois  heures,  le  préfet  avait  publié  une  proclama- 
tion : 

«  Habitants  de  I-yon, 

M  I.a  prolongation  de  letat  pénible  ori  se  trouve  la  ville  de 
Lyon  tient  à  un  petit  nombre  de  factieux  qui  pénètrent  dans 
les  maisons  et  recommencent  à  tirer  dans  quelques  quartiers. 
Dans  cet  état  de  choses,  permettre  la  circulation  complète, 
ce  serait  leur  donner  la  facilité  de  changer  de  position,  de 
communiquer  entre  eu.x.  el^de  porter  le  désordre  partout. 


458  PIÈCES  HISTORIQUES. 

Pour  diminuer  cependant  cette  gêne,  qui  ne  dépend  pas  de 
l'autorité,  mais  qui  est  le  résultat  des  désordres  auxquels  les 
habitants  n'ont  pas  su  s'opposer  avec  énergie,  on  vient  d'au- 
toriser, autant  qu'il  sera  possible,  la  circulation  des  femmes. 

«  La  ville  de  la  Guillotière  a  bien  apprécié  celte  position, 
et  les  habitants  qui  ont  tant  eu  à  soutïrir  des  mesures  mili- 
taires qui  ont  été  prises  pour  faire  cesser  l'agression,  ont 
obligé  les  factieux  à  faire  cesser  le  feu  et  ont  reconquis  leur 
repos. 

«  Sachez  les  imiter;  sachez,  dans  chaque  rue,  dans  chaque 
quartier,  vous  entendre  entre  voisins  pour  qu'on  ne  viole  pas 
vos  domiciles  et  que  l'on  ne  vous  expose  pas  aux  risques  des 
mesures  militaires  et  à  la  destruction  qu'elles  entraînent,  et 
tout  changera  de  face  en  un  instant,  et  vous  serez  rendus  à 
vos  travaux  et  à  vos  habitudes. 

Croyez  la  voix  de  l'autorité  qui,  après  avoir  si  longtemps 
hésité  à  répondre  aux  provocations,  vous  indique  les  vrais 
moyens  de  faire  cesser  le  désordre. 

«  Lyon,  le  11  avril  1834. 

«  Le  conseiller  d'État,  préfet  du  Rhône, 

«  Gaspakin.  » 

Quoique  relativement  calme,  cette  journée  du  vendredi 
n'a  pas  cessé  d'être  troublée  par  le  bruit  de  la  mousqueterie 
et  du  canon;  mais  déjà  l'on  commence  à  se  familiariser  avec 
ces  détonations  continuelles;  bravant  la  défense  et  le  péril, 
des  groupes  de  curieux  se  réunissent  sur  le  quai  Saint-Clair 
pour  contempler  la  canonnade  dirigée  contre  la  place  du 
Concert.  Le  soir,  les  soldats  allument  des  feux  de  charbon  et 
bivouaquent  au  coin  des  rues;  quelques-uns  construisent  des 
baraques  en  planches,  d'autres  couchent  en  plein  air;  et  tou- 
jours leur  gaieté,  leur  patience  sont  admirables,  malgré  les 
dangers  et  les  souffrances  de  tous  genres  dont  ils  ont  été  assail- 
lis pendant  ces  déplorables  journées  et  les  longues  nuits  que 
le  froid  et  la  neige  venaient  encore  attrister. 


PIECES  HISTORIQUES.  459 

La  journée  du  12  avril  devait  être  décigive  pour  le  triomphe 
de  Tordre;  la  fusillade  qui  avait  duré  toute  la  nuit  à  de  rares 
intervalles,  re[)rend,  vers  le  mutin,  une  intensité  nouvelle. 
Les  troupes  d'un  côté,  les  insurgés  de  l'autre,  conservent  à 
peu  près  les  mêmes  po^ilions  que  la  veille;  seulement,  le 
nombre  de  ces  derniers  et  la  vivacité  de  leurs  feux  vont  tou- 
jours en  diminuant. 

Mais  un  funeste  incident  semble  détruire  les  espérances 
qu'on  avait  conçues.  Pendant  qu'un  premier  demi-bataillon 
de  renfort,  venu  de  la  Drôme,  arrive  au  fort  Lamothe,  la 
Guillolière,  qui  n'a  pas  cessé  d'être  suspecte,  recommence  à 
tirer,  La  grande  communication  est  de  nouveau  compromise' 
D'ailleurs  on  n'est  pas  encore  rassuré  sur  Grenoble,  et  prin- 
cipalement sur  Saint-Etienne,  où  le  succès  des  ouvriers  peut 
fournir  des  armes  à  tous  les  mécontents  qui  en  manquent^ 
et  décupler  les  forces  de  la  sédition. 

Dans  cette  position,  une  alternative  déplorable  était  offerte 
à  l'autorité  militaire.  Il  fallait  ou  évacuer  le  quartier  Saint- 
Jean^  celui  de  Perrache  et  de  Bellecour  pour  occuper  le  fau- 
bourg révolté,  ou  le  détruira  complètement.  Entre  ces  deux 
extrémités,  l'hésitation  n'était  pas  permise  ;  tout  mouvement 
de  retraite,  même  apparent,  devait  être  rejeté,  sous  peine 
d'accroître  à  rinlini  l'audace  et  le  nombre  des  rebelles.  Ces 
raisons  sont  appréciées  à  leur  juste  valeur  par  le  général  et 
par  le  préfet,  qui  adresse  la  sommation  suivante  aux  habi- 
tants de  la  Guillolière  : 

«  Lyon,  le  12  avril  1834.  —  6  heures  du  matin. 

«  A  MM.  les  maires,  adjoints,  conseillers  municipaux, 
habitants  notables  de  la  ville  de  la  Guillotière. 

«Messieurs, 

«L'existence  prolongée  dans  votre  ville  d'un  noyau  de 
rebelles,  que  vous  y  tolérez  par  faiblesse,  ne  permet  plus  au 
général  d'hésiter  sur  les  moyens  à  employer  pour  la  prompte 
réduction  de  votre  faubourg,  et  il  me  charge  de  vous  déclarer 


460  PIECES  HISTORIQUES, 

que  si,  dans  qualie  heures,  c'e^t-à-diie  à  dix  heures  précises, 
vous  n'avez  pas,  par  l'énergie  de  vos  habitants,  mis  entre  ses 
mairts  les  principaux  rebelles,  le  feu  commencera  immédia- 
tement du  fort  du  Colombier  et  de  la  ville,  et  ne  s'arrêtera 
qu'après  qu'il  aura  obtenu  ce  qu'il  demande. 

«  J'ai  cru  devoir  vous  avertir  du  danger  qui  vous  menace; 
le  général  n'attend  plus  qu'une  seule  réponse  :  c'est  l'exécu- 
tion des  conditions  qu'il  meta  la  suspension  du  feu.  11  ne 
s'agit  donc  plus  de  négocier,  mais  d'agir  proraptement  et 
vigoureusement,  si  vous  voulez  é\iter  la  ruine  de  votre  cité. 

«  Recevez,  etc. 

«  Le  Conseiller  d'État,  préfet  du  Khône, 

«  Gasparin.  » 

A  celte  sommation,  M.  de  Gasparin  avait  joint  une  lettre 
pour  le  commissaire  de  police  de  la  Guillolière,  par  laquelle 
il  l'engageait  à  faire  tous  ses  efforts  pour  inspirer  aux  habi- 
tants une  sage  résolution.  .Mais  ces  dépèches,  qu'un  agent 
dévoué  eut  le  courage  de  porter  dans  le  faubourg  insurgé,  ne 
purent  être  remises.  La  mairie  était  occupée  par  les  insurgés 
et  le  commissaire  de  police  n'était  pas  chez  lui. 

Cependant  on  répugnait  à  employer  les  moyens  extrêmes 
avant  d'avoir  tenté  tous  les  autres;  peut-être  la  Guillotière 
serait-elle  emportée  sans  sacrilier  beaucoup  de  soldats.  Le 
général  Aymard  se  décide  à  lancer,  dans  ce  faubourg,  une 
reconnaissance  hardie.  Sous  ses  yeux,  le  l«^r  bataillon  du  i[^  de 
ligne  se  précipite  dans  la  grande  rue  avec  une  résolution  et 
une  impétuosité  remarquables;  il  ne  rencontre  qu'une  faible 
résistarvce,  parvient  rapidement  à  la  place  de  l'église  où  il 
tue  un  certain  nombre  d'insurgés.  En  même  temps,  le  demi- 
bataillon  venant  de  la  Drôme,  fait  son  entrée  dans  la  Guillo- 
tière, qu'il  est  chargé  d'occuper.  Celte  grave  affaire  est 
terminée,  et  son  succès  a  été  plus  prompt,  plus  complet,  et 
surtout  moins  chèrement  acheté  qu'on  ne  l'avait  espéré 
d'abord. 


1>IK('KS  HISTORIQIKS.  1<;1 

Aussitôt  ronlre  est  donné  au  général  Buchel  d'enlevef  le 
quartier-général  de  l'ennemi ,  situé  à  Saint-Nizier  et  à  Saint- 
Bonaventuro.  11  Faut  connaître  ce  quartier  de  Lyon  potir 
apprécier  toute  la  difficulté  do  Tcntroprise,  et  l'habileté  avec 
laquelle  avaient  été  choisies  les  positions  des  rebelles.  Entre 
Saint-lîonavcuturc  et  Saint-Nizier,  ce  ne  smit  que  i-ues 
étroites,  tortueuses,  oii  quelques  hommes  peuvcn!  arrêter 
une  année,  et  en  avant  sui-  le  quai  du  Rhône,  se  trouve  la 
place  du  Concert,  espèce  d'entonnoir  où  des  assaillants  hési- 
teront toujours  à  s'engager.  Mais  l'attaque  avait  été  préparée 
de  longue  main;  la  place  du  Concert  avait  été  foudroyée  par 
l'artillerie.  Le  général  Buchet  avait  dressé  lui-même  les  sol- 
dats à  la  guerre  de  lucarnes  et  d'embuscade  qu'ils  devaient 
faire.  Présent  partout ,  if  postait  l'un,  donnait  l'exemple  à 
l'autre,  encourageait  tout  le  monde.  Entin,  une  barricade 
avait  été  établie  par  la  troupe  auprès  de  la  place  de  la  Fro- 
magerie, qui,  les  jours  précédents,  avait  été  le  théâtre  de 
plusieurs  combats. 

Les  insurgés  sont  embusqués  dans  l'Église  Saint-Nizier, 
et  retranchés  dans  une  maison  qui  fait  face  à  la  rue  Sirène. 
Ils  ont  leur  retraite  assurée,  sur  le  derrière,  par  les  petites 
rues  qui  aboutissent  au  quartier  des  Cordeliers,  centre  de 
l'insurrection  ;  de  là,  ils  font  un  feu  assez  vif  sur  l'entrée  de  la 
rue  Sirène,  pour  empêcher  les  troupes  de  déboucher.  Les 
soldats  n'ont  garde  de  prodiguer  inutilement  leur  sang,  en 
s'exposant  à  découvert  aux  coups  de  l'ennemi,  toujours  invi- 
sible, qui  tire  sur  eux.  Ils  se  glissent  de  maison  en  mai- 
son ,  se  postent  sur  les  toits,  s'embusquent  aux  croisées,  et 
de  là  dirigent  un  feu  très-vif  sur  les  bâtiments  occupés  par 
les  insurgés.  C'est  ainsi  que  les  troupes  parviennent  à  s'éta- 
blir dans  l'église  Saint-Nizier.  Elles  enlèvent  le  drapeau 
noir  et  le  remplacent  par  un  drapeau  tricolore,  qui  sedé- 
.  ploie  sur  la  nef;  à  cette  vue,  les  soldats  font  retentir  le  cri 
de  Vivp  le  Roi!  et  entonnent  la  Parisienne,  ce  chant  consacré 
aux  souvenirs  de  guerre  civile  et  au  triomphe  de  l'ordre 
léff.il. 


462  PIÈCES  HISTORIQUES. 

L'attaque  'de  la  place  des  Cordeliers  et  de  l'église  Saint- 
Bonaventure  est  couronnée  du  même  succès;  on  y  pénètre 
à  la  fois  de  plusieurs  côtés,  et  le  nouveau  cloître  Saint-Méry 
est  emporté  au  pas  de  course.  Rien  ne  peut  donner  une 
idée  de  l'aspect  bizarre  et  affreux  que  présentait  l'église 
lorsque  les  portes  en  furent  enfoncées.  Cette  foule  éperdue, 
qui,  cherchant  une  issue  et  n'en  trouvant  aucune,  tourbil- 
lonnait sous  le  feu  des  soldats;  ce  sang,  ces  armes,  ces 
fabriques  de  balles  et  de  poudre,  tout  cet  appareil  guerrier 
sous  les  voûtes  religieuses  de  l'église,  et,  au  milieu,  cet  autel 
paré  comme  à  l'ordinaire  et  respecté  par  les  deux  partis. 
Quel  spectacle! 

De  son  côté,  le  colonel  Dietmann  pousse  vivement  ses 
avantages  dans  le  quartier  qu'il  occupe.  Une  barricade, 
placée  dans  la  rue  de  la  Grande-Côte,  arrête  quelque  temps 
les  soldats  qui  finissent  par  s'en  rendre  maîtres. 

Ils  se  portent  ensuite  vers  la  boucherie  des  Terreaux  et 
s'occupent  de  déloger  les  insurgés  établis  aux  fenêtres  du 
quai  de  Bondy,  en  face  de  l'église  Saint-Louis,  et  qui, 
depuis  deux  jours,  inquiétaient  vivement  le  poste  du  pont  de 
la  Feuillée.  Une  compagnie  se  loge  dans  la  maison  en 
construction,  en  face  de  la  passerelle  Saint-Vincent;  une 
autre  se  poste  à  l'angle  de  la  place  de  la  Boucherie^  les 
tirailleurs  protègent  le  leu  de  deux  pièces  d'artillerie.  Les 
canons  de  la  terrasse  des  Chartreux  sont  dirigés  sur  le  même 
point;  un  feu  soutenu  de  deux  heures  fait  taire  celui  des 
insurgés;  l'hôtel  du  Chapeau  roucjp,  qui  leur  servait  de 
redoute,  est  criblé  de  boulets  et  presque  détruit. 

Pendant  que  ces  différentes  affaires  avaient  lieu  au  centre 
de  la  ville,  le  faubourg  de  Vaise  demandait  au  général  de  le 
délivrer  des  handes  dont  il  était  infesté. 

Dès  la  veille,  les  insurgés  étaient  venus  tirailler  contre 
l'École  vétérinaire,  occupée  par  un  détachement  d'infanterie 
et  un  piquet  de  dragons;  d'autres,  réunis  dans  les  premières 
maisons  du  faubourg,  cherchaient,  par  un  feu  continuel,  à 
intercepter  les  communications  avec  la  manutention  et  la 


PIÈCES  HISTORIQUES.  4fi3 

poudrière.  Dans  ce  quartier  se  trouvaient  la  plupart  des  dis- 
ciplinaires d'Alger  qui,  ayant  désarmé  leur  escorte,  s'étaient 
joints  aux  rebelles,  et  dirigeaient  leurs  mouvements. 

Le  général  Fleury  se  décide  à  enlever  le  faubourg  de  vive 
force;  à  cet  eflet,  une  première  colonne,  commandée  par  le 
capitaine  Vien  et  composée  de  deux  compagnies  du  15*  léger 
et  d'une  compagnie  de  sapeurs  du  génie,  se  forme  devant  la 
manutention,  passe  le  pont  de  Serin,  et  se  dirige  par  Pierre- 
Scize,  sur  les  hauteurs  qui  couronnent  l'École  vétérinaire. 
Elle  disperse  dans  ce  mouvement  une  bande  qui  traînait  une 
des  pièces  du  fort  Saint-Irénée,  et  la  leur  reprend.  Arrivée 
au  point  le  plus  élevé  de  sa  course,  la  tête  de  la  colonne  fait 
un  signal  convenu  d'avance,  et  quelques  minutes  après,  la 
seconde  colonne,  composée  de  deux  compagnies  du  do^  léger, 
de  quatre  compagnies  du  28'^  et  d'un  détachement  de  sapeurs 
du  génie,  part  du  même  point,  au  pas  do  charge  battu  par 
tous  les  tambours,  traverse  le  pont,  pénètre  dans  Vaise,  et 
enlève  les  cinq  barricades  élevées  dans  la  grande  rue.  Pen- 
dant ce  temps,  deux  pièces  de  six,  placées  sur  les  ruinesdu  fort 
Saint-Jéan,  tiraient  sur  les  maisons  du  faubourg,  d'où  Ton 
voyait  partir  des  coups  de  fusil.  Bientôt,  ceux  des  révoltés 
qui  se  retiraient  devant  les  soldats,  en  tiraillant  des  maisons 
ou  des  coins  de  rue,  sont  rencontrés  par  la  première  colonne, 
qui  leur  lue  encore  quelques  hommes.  Vingt  minutes  après 
le  signal,  les  deux  colonnes  se  réunissaient  sur  la  place  de 
la  Pyramide.  Cette  opération,  conduite  avec  une  vigueur  et 
une  précision  extraordinaires,  a  coûté  la  vie  à  un  certain 
nombre  de  soldats  et  d'officiers.  Presque  tous  les  discipli- 
naires d'Alger  ont  péri;  la  perte  des  insurgés  a  été  considé- 
rable. 

Les  résultats  de  cette  quatrième  journée  sont  immenses. 
En  délivrant  Yaise  et  la  Guillotière,  les  généraux  ont  rou- 
vert aux  malles-postes  la  route  de  Paris  et  celle  du  Midi  ; 
toutes  les  populations  inquiètes  qui  attendaient  avec  anxiété 
la  malle  de  Lyon,  comme  le  signe  le  plus  certain  du  triomphe 
des  lois,  vont  enfin  être  rassurées.  Rien  ne  s'oppose  plus  à 


4.J1  PIECES;  HISTORIQUES. 

Pai'rivée  des  renforts.  La  rébellion,  on  peut  le  dire,  n'existe 
plus.  Pendant  que  les  nouvelles  les  plus  favorables  arrivent 
de  (Irenoble  et  de  Saint-Etienne,  l'insurrection  est  chassée  de 
SOS  principales  positions.  Elle  ne  possède  plus,  dans  les  fau- 
bourgs, que  la  Croix-Flousse,  et  dans  Lyon  que  la  droite  de  la 
Saône^  et  une  partie  des  côtes,  entre  les  Terreaux  et  la  Croix- 
Rousse. 

Le  13,  on  essaya  de  rendre  la  circulation  dans  les  quartiers 
occupés  par  les  troupes.  Le  préfet  l'annonça  dans  la  procla- 
n)ation  suivante  : 

«  Habitants  de  Lyon  ! 

«  La  sainte  cause  des  lois,  de  l'ordre  et  de  la  vraie  liberté 
vient  de  triompher  dans  les  rues  de  Lyon.  Quelques  restes 
de  rébellion  existent  encore  dans  quelques  quartiers  et  seront 
soumis  aujourd'hui.  Cet  heureux  résultat  a  été  acheté  par  un 
sang  précieux  ;  vous  avez  éprouvé  de  la  gène  et  des  souf- 
frances; mais,  qui  de  vous  s'en  souvient  encore  en  présence 
du  grand  résultat  obtenu  par  la  \aleur,  la  constance  et  la 
discipline  des  troupes  ? 

«Pour  mettre,  aussitôt  que  possible,  un  terme  à  l'étal  de 
contrainte  que  l'action  militaire  nécessitait,  il  est  arrêté  au- 
jourd'hui que  la  circulation  des  piétons  sera  rétablie  en  ville, 
mais  que  l'on  ne  souffrira  pas  de  stationnement  sur  la  voie 
p'ihlique,  ni  de  réunion  de  plus  de  cinq  personnes ,  et  que  le 
passage  des  ponts  continuera  à  être  interdit.  Ces  i-eslrictions 
seront  enlevées  aussitôt  qu'il  sera  possible  sans  compro- 
mettre les  opérations  militaires. 

«Le  Conseiller  d'État,  préfet  du  Rhône, 

«Gaspauin. 

(I  Lyon  ,  { 3  avril  i  83 i.  » 

Â  peine  connut-on  la  mesure  nouvelle  qu'ime  foule  im- 
mense se  précipita  dans  les  rues;  on  s'aperçut  bientôt  qu'il 
V  aurait  dauïer  à  la  laisser  circuler  autour  des  soldats;  l'at- 
titude menaçante  des  hommes  du  jicuple  pouvait  faiiL- 
craindre  un   conflit;  d'ailleurs  les   hostilités  n'étaient  pas 


PIECES  HISTORIQUES.  465 

teiniiiiécs  ;  l 'insurrection,  quoique  vaincue,  et  vaincue  sans 
espoir,  conservait  encore  ses  positions;  il  importait  de  l'en 
délofi'iM'. 

La  pioinièie  ojjératiun  de  la  journée  lui  de  reprendre 
Sainl-Jiist.  Un  demi-bataillon,  un  détachement  de  sapeurs 
et  cinquante  dragons  furent  contiés  au  chef  de  bataillon  du 
génie  Million  qui,  par  une  marche  rapide  et  audacieuse,  se 
porta  sur  Fourvières,  par  la  Mulatière  et  Sainte-Foy.  Les 
insurgés  furent  expulsés  après  une  faible  engagement;  Four- 
vières fut  repris;  le  diapeau  rouge  fut  loin^jlacé  sur  la  tour 
par  le  drapeau  national.  Au  signal  .  le  colonel  du  1"  léger, 
qui  commandait  à  la  place  Saint-Jean  ,  dirigea,  par  le  Che- 
min-Neuf, deux  compagnies  qui  enlevèrent  une  barricade, 
et  allèrent  se  réunir  au  détachement  qui,  depuis  le  9,  occu- 
pait les  Minimes. 

He  son  côté,  le  général  Fleury  s'occupa  de  délivrer  le 
quartier  des  Côtes  et  les  environs  de  Saint-Polycarpe.  Au 
moyen  de  la  sape,  et  en  peiçant  plusieurs  maisons,  il  arriva 
sans  bruit  au  milieu  même  des  eimemis;  quand  ses  soldats 
y  furent  parvenus,  douze  tambours  commencèrent  à  battre 
la  charge,  et  les  insurgés  surpris,  effrayés,  ne  sachant  à 
quelle  cause  attribuer  cette  invasion  inattendue,  prirent  la 
fuite  de  toutes  parts.  Cependant  il  fallut  encore  livrer  plu- 
sieurs combats  extrêmement  vifs  [)our  compléter  roccu])a- 
tion  de  l'espace  compris  entre  la  Croix-Housse  et  l'Hôtel-de- 
ville. 

Dès  lors,  les  trois  lignes  d'opérations  dont  j'ai  expliqué  la 
position  respective  au  commencement  de  la  lutte  avaient 
opéré  leur  jonction  sur  tous  les  points,  (^elle  de  Bellecour 
avait  pu  joindre  celle  des  Terreaux;  après  la  prise  de  Saint- 
Nizier  et  de  Saint-Bonaventure ,  celle  dernière  avait  pu 
joindre  celle  de  la  Croix-Rousse;  après  la  libération  de 
Saint-Polycarpe,  il  n'y  avait  plus  que  des  résistances  excen- 
triques, à  la  Croix-Rousse  et  dans  les  quartiers  Saint-Geoige 
et  Saint-Paul,  au  nord  et  à  l'ouest  de  tous  les  coips, 

Saint-Ceorge  était  fortement  barricadé;  dans  la  nuit  du 
1.  III.  30. 


4ti6  PIÈCES  HISTORIQUES. 

43  au  lA,  une  colonne  s'y  dii\ige  par  la  Mulatièie  et  le  che- 
min des  Étroits;  une  autre  par  la  montée  du  Gourguillon. 
Toutes  les  hauteurs  sont  couronnées;  c'est  le  général  Buchet 
qui  dirige  les  attaques. 

Le  14,  au  point  du  jour,  les  insurgés  se  dispersent;  ils 
abandonnent  une  partie  de  leurs  armes  dans  les  rues  où  la 
troupe  entre  tambour  battant.  Elle  détruit  une  barricade,  et 
pénètre  de  la  même  manière  dans  le  quartier  Sainl-Paul. 
Nulle  part  elle  ne  rencontre  une  résistance  opiniâtre.  Il  ne 
reste  plus  que  la  Croix-Rousse  à  soumettre. 

Des  renforts  en  infanterie,  artillerie  et  cavalerie,  ont  été 
envoyés  au  général  Fleury  qui  cerne  le  faubourg  insurgé,  et 
veut  l'aflamer  pour  éviter  l'effusion  du  sang.  Cependant  le 
général  Aymard  s'y  transporte  ,  et  jugeant  qu'il  faut  en 
finir,  il  ordonne  une  attaque  de  vive  force;  une  affaire  très- 
chaude  a  lieu  près  du  clos  Dumon,  dont  les  troupes  se  ren- 
dent maîtresses.  Mais  il  est  tard,  et  l'on  remet  au  lendemain 
l'entière  occupation  de  la  Croix-Rous.«e. 

Pendant  la  nuit,  le  maire,  M.  Peyroche,  réuni  à  MM.  Lau- 
rent Dugas  et  Saudier,  anciens  maiies,  sentant  que  les  plus 
grands  efforts  vont  être  faits  le  lendemain  pour  enlever  la 
ville,  s'attachent  à  persuader  aux  chefs  des  insurgés  de  re- 
noncer à  une  résistance  téméraire.  C'est  après  une  longue 
conférence  et  beaucoup  d'efforts,  après  des  tentatives  pour 
obtenir  une  capitrdation  que  le  général  Fleury  ne  veut  ni  ne 
peut  admettre;,  que  les  insurgés  se  dispersent  eniin  dans 
toutes  les  directions.  Les  habitants  de'truisent  eux-mêmes  Jes 
barricades,  et  les  troupes  peuvent  le  lendemain  matin  péné- 
trer dans  la  ville  sans  coup  férir. 

Ainsi  le  lA  avril  fut  le  dernier  jour  de  l'insurrection  répu- 
blicaine de  Lyon.  Unaimanach  imprimé  à  Saint-Étienne,  au 
commencement  de  l'année,  porte  à  cette  même  date  du  14 
avril  les  lettres  suivantes  :  Viv.  la  Rép.  C'est  une  coïnci- 
dence bizarre  et  que  je  donne  pour  ce  qu'elle  vaut. 

On  a  souvent  demandé  quel  était  le  nombre  des  insurgés, 
et  quelques  journaux,  dans  une  intention  qu'il  est  facile  de 


PIÈCES  HISTORIQUES.  467 

comprendre,  ont  prétendu  que  cinq  ou  six  cents  hommes 
avaient  tenu  en  échec  une  armée,  pendant  cette  longue  se- 
maine. J'ai  déjà  dit  ce  qu'était  Varmép  dont  on  fait  tant  de 
hruit;  jamais,  malgré  les  renforts  arrivés  les  derniers  jours, 
les  généraux  n'ont  pu  disposer  de  huit  mille  hommes. 
Quant  aux  révoltés,  leur  nomhre  a  constamment  décru  de- 
puis le  commencement  de  l'affaire;  mais  il  est  certain  qu'ils 
ont  toujours  compté  liois  mille  combattants  armés  de  fusils. 
Le  jour  où  la  Croix-Rousse  s'est  soumise,  des  rapports  dignes 
de  foi  attestent  que  les  insurgés  y  étaient  au  nombre  de 
douze  cenj.s  ;  sept  cents  seulement  avaient  des  fusils  en  état  de 
servir.  Avec  de  telles  forces,  et  dans  une  ville  comme  Lyon, 
on  eût  pu  tenir  plus  longtemps  encore  qu'on  ne  l'a  fait. 

On  estime  que  les  insurgés  ont  dû  perdre  environ  cinq 
cents  hommes  tués  ou  blessés;  ces  derniers  n'ont  guoie  été 
transportés  dans  les  hôpitaux  ;  on  en  conçoit  le  motif  :  l'Hôtel- 
Dicu  n'en  a  pas  reçu  cent  cinquante. 

Quant  à  la  troupe,  ses  pertes  ont  été  évaluées  ainsi  qu'il 
suit  : 

Tués.  Blessés.  Total. 

Officiers 5  19  24- 

Soldats 49        '        249  298 

Voilà  bien  du  sang  versé  sans  doute.  On  pouvait  craindre 
cependant  qu'il  n'y  en  eût  eu  beaucoup  plus  encore,  car  les 
soldats  ont  tiré  269,000  coups  de  fusil,  et  i,729  coups  de 
canon. 

Quelques-uns  de  ces  coups  ont  atteint,  je  le  sais,  des  per- 
sonnes qui  n'étaient  coupables  que  d'imprudence  et  d'autres 
qui  n'avaient  même  pas  ce  tort  à  se  reprocher  ;  mais  ces 
accidents  ont  été  fort  jares;  ils  sont  la  conséquence  inévi- 
table de  l'état  de  guerre,  et  ne  peuvent  être  attribués  qu'à 
ceux  qui  ont  appelé  ce  fléau  sur  notre  pays.  Peimis  aux 
hommes  qui  ont  successivement  calomnié  tous  les  corps  et 
toutes  les  classes  dont  ils  se  sont  vus  abandonnés,  de  s'atta- 
quer aussi  à  l'armée  qui  les  combat  ;  à  leurs  yeux,  le  gou- 
vernement trahit,  les  Chambres  sont  vendues,  le  corps  élec- 


4H8  PIECES  HISTORIQUES. 

toral  est  stupide,  la  magistrature  servile,  la  garde  nationale 
ridicule;  la  France  entière  encourt  leur  dédain.  Comment 
l'armée  y  échapjDerait-elle?  On  la  cajolait  encore  il  y  a  quel- 
ques mois  ;  à  présent  on  écrit  que  les  soldats  de  Lyon  se  sont 
battus  comme  des  tigres.  On  raconte  des  scènes  de  pillage,  de 
massacre,  de  viol,  que  sais-je? 

Qu'on  produise  ces  accusations;  qu'on  précise  les  faits: 
qu'on  désigne  les  magasins  pillés;  qu'on  nomme  les  per- 
sonnes égorgées  de  sang-froid,  et  certes  les  conseils  de  guerre 
feront  justice  de  tous  ces  crimes.  Mais  on  se  retranche  dans 
les  généralités;  on  n'a  pas  oublié  son  Basile  :  Calomnions, , 
calomnions  ;  il  en  reste  toujours  quelque  chose. 

Non,  la  gloire  de  nos  défenseurs  est  puie;  aucun  excès 
n'est  venu  la  souiller;  leur  patience  a  été  admirable  comme 
leur  courage.  On  a  parlé  de  ces  dragons  qui,  ayant  blessé 
par  accident  un  jeune  homme  à  Perrache,  se  sont  empressés 
d'abandonner  une  journée  de  solde,  pour  réparer,  autant 
qu'il  était  en  eux,  le  mal  involontaire  qu'ils  avaient  commis; 
il  y  aurait  mille  traits  semblables  à  citer;  et  certes,  s'il  est 
un  genre  de  guerre  qui  soit  fait  pour  exaspéier  les  soldats, 
c'est  celte  guerre  d'embuscade  où  l'on  ne  voit  jamais  l'en- 
nemi. 

11  est  impossible  de  ne  pas  rendre  aussi  un  éclatant  témoi- 
gnage à  la  conduite  des  généraux.  Le  plan  d'opérations  était 
excellent,  et  il  a  été  exécuté  avec  un  discernement,  une  sa- 
gesse et  une  constance  admirables.  Le  général  Aymard  et  les 
chefs  qui  commandaient  sous  ses  ordres  ont  montré  à  la  fois 
et  le  courage  militaire  et  le  courage  civil  qui  sait  prendre  la 
responsabilité  des  événements,  et  cette  patience  qui,  seule  ici, 
pouvait  assurer  le  succès. 

Après  avoir  fait  le  procès  de  la  trou|)e,  on  a  fait  l'apologie 
des  insurgés;  c'est  tout  simple;  on  a  demandé  si  quelqu'un 
les  accusait  du  moindre  vol,  du  moindre  désordre.  Je  répon- 
drai d'abord  qu'on  les  en  a  très-formellement  accusés  ;  on  a 
prétendu  que  les  troncs  de  l'église  Saint-Bonaventure  avaient 
été  enfoncés  et  pillés,  que  plusieurs  magasins  d'habillement 


ITKCKS   ITISTORIQl'ES..  liifi 

.'iv.iiciit  L'l(''  mis  à  c(.>iiliil)iilioii  poui'  lecoin poser  Iciii'  i^ardc- 
robe,  qu'un  magasin  de  tliaps  de  la  place  de  la  Fioinageiie 
avait  éprouvé,  par  leur  fait,  une  peite  considérable,  qu'un 
de  b'urs  aililleurs  de  Fourvièies  avait  dépouillé  la  statue  de 
la  Vierge  de  trois  colliers  en  pieires  précieuses  et  enlevé  dans 
la  sacristie  une  somme  de  3,000  fr.  Ces  faits  sont-ils  tous 
exacts?  Je  l'ignore.  J'ai  voulu  prouver  seulement  que  la  pro- 
bité et  le  désintéressement  des  insurgés  d'avril  avaient  été 
mis  en  doute  par  bien  des  ])ersonnes. 

Au  reste,  je  suis  le  premier  à  reconnaître  qu'en  général  ils 
n'ont  pas  pillé;  il  y  a  plus,  des  citoyens  paisibles,  dont  les 
opinions  leur  étaient  bien  connues,  ont  pu  rester  au  milieu 
des  quartiers  soulevés  sans  éprouver  le  moindre  dommage 
ni  dans  leui's  personnes,  ni  dans  leurs  propriétés.  I.e  maire 
de  la  Croix-R(»usse  a  pu  descendre  dans  la  rue,  haranguer 
ses  administrés  en  armes  et  leur  inspirer  une  résolution  salu- 
taire. Pourquoi  cela?  Parce  que  l'insurrection  ne  se  sentait 
pas  assez  puissante  pour  se  livier  à  tous  ses  caprices.  Elle 
occupait  certains  quartiers  sans  y  être  maîtresse  pour  cela; 
plutôt  tolérée  qu'obéie,  elle  sentait  que  ses  excès  pourraient 
tourner  contre  elle,  qu'ils  pourraient  rendre  de  l'énergie  à 
ceux  qui  restaient  im|)assibles  par  timidité  j  elle  éprouvait  le 
besoin  de  n'avoir  pas  trop  mauvaise  réputation.  Aussi  ses 
chefs  avaient-ils  soin  de  maintenir  partout  une  discipline 
assez  sévère. 

J'ai  dit  ses  chefs;  et  cependant  selon  l'usage,  les  véritables 
chefs  n'ont  pas  paru;  l'action  n'a  été  dirigée  que  par  des 
hommes  en  sous-ordre.  Parmi  ceux  qui  sont  en  fuite  ou  ar- 
rêtés, on  ne  cite  pas  un  seul  personnage  politique  de  quelque 
importance. 

J'ai  déjà  donné  une  idée  du  genre  de  guerre  adopté  par  les 
insurgés  ;  il  paraît  ((ue  leurs  positions  n'étaient  abandonnées 
ni  le  jour  ni  la  nuit;  ou  subvenait  à  la  nourriture  des  com- 
battants en  mettant  en  ré([uisition  tout  le  voisinage.  Des  fe- 
nêtres, on  leur  jetait  assez  d  argent,  et  plusieurs  piopriétaires 
ont  même  obtenu,  en  payant  une  certaine  somme,  qu'on  ne 


470  PIÈCES  HISTORIQUES, 

monterait  pas  dans  leurs  maisons  pour  tirer.  Les  secours 
distribués  étaienl  fort  inégalement  répartis  ;  il  y  a  telle  bar- 
ricade où  l'on  s'est  plaint  de  n'avoir  que  32  fr,  pour  dix-liuit 
hommes,  tandis  qu'à  telle  autre,  on  a  fait  des  prisonniers 
dont  les  poches  étaient  pleines  d'argent. 

Ces  barricades  ont  été  fort  admirées,  et  le  général  Buchet 
est  même  allé  en  visiter  une  avec  plusieurs  officiers,  aux- 
quels il  a  recommandé  de  la  prendre  pour  modèle;  le  fait  est 
que  celles  des  quartiers  longtemps  occupés  par  l'ennemi, 
celles  qu'il  a  pu  construire  et  perfectionner  à  son  aise,  étaient 
de  véritables  chefs-d'œuvie;  rien  n'y  manquait,  pas  même 
les  fossés  ;  que  dis-je?  à  la  Croix-Housse,  on  a  eu  la  patience 
de  ramasser  toute  la  neige  qui  tombait  et  de  se  procurer 
ainsi  des  fossés  pleins  d'eau  sur  une  montagne  desséchée  ! 
C'était  le  luxe  de  l'insurrection, 

A  ce  propos,  je  citerai  ici  le  bulletin  d'une  barricade  tel 
qu'il  a  été  publié  par  le  Précurseur;  on  voit  que  la  révolte  a 
eu  aussi  ses  rapports  officiels.  Quelle  que  soit  la  défiance 
que  peut  mériter  un  tel  document,  il  m'a  paru  propre  à  com- 
pléter le  tableau  de  l'insurrection  lyonnaise. 

((  Mercredi,  9  avril,  je  fus  forcé  par  les  circonstances  de 
me  retirer  à  la  côte  des  Carmélites;  la  consternation  était 
sur  tous  les  visages;  néamoins  les  ouvriers  travaillaient  avec 
activité  à  former  des  barricades ,  peu  d'hommes  armés  proté- 
gaient  leurs  travaux.  A  trois  heures  de  l'après-midi,  lagrande 
côte,  la  côte  des  Carmélites,  le  bas  de  la  rue  de  Flessolles, 
le  clos  Casoti  et  la  rue  Vieille-Monnaie  furent  en  était  de 
défense. 

«  La  caserne  du  Bon-Pasteur  fut  prise;  Meunier,  aide- 
major  au  27*,  fut  arrêté  par  un  poste  au  moment  où  il  se 
rendait  à  ses  fonctions.  Il  fut  conduit  chez  lui,  sur  parole,  et 
sommé  de  panser  les  blessés.  Les  ouvriers  n'ont  qu'à  se  louer 
de  la  conduite  de  cet  officier;  les  matelas  et  les  sommiers  de 
la  caserne  furent  portés  aux  barricades. 

«  Le  jeudi  10,  à  cinq  heures  du  matin,  la  rue  des  Petits- 
Pères  fut  garnie  d'une  forte  barricade  ;  vers  midi,  la  troupe 


PIECES  HISTORIQUES..  471 

fit  mine  de  vouloir  nous  débusquer;  mais  nous  nous  por- 
tâmes en  avant  et  nous  nous  emparâmes  de  la  place  Salhonay. 
Les  liommos  san<  armes  entrèrent  dans  différentes  maisons 
et  s'en  munirent;  peu  après,  il  partit  un  feu  roulant  des 
croisées  ;  nous  n'eiimes  que  deux  blessés.  C'est  alors  que  nos 
camarades  montèrent  aux  barricades  et  s'y  maintinrent  d'une 
manière  toute  militaire.  La  caserne  fut  aussitôt  crénelée,  ce 
qui  garantissait  le  Jardin-des-lMantes  d'une  invasion.  Dès 
lors,  on  fil  la  cuisine  dans  les  postes  ;  dans  l'après-midi,  le 
courrier  de  la  malle  lut  arrêté  et  conduit  au  grand  poste; 
quatre  autres  personnes  furent  également  arrêtées;  tous  les 
égards  leur  furent  prodigués  ;  elles  peuvent  en  rendre  témoi- 
gnage. 

«  Tout  se  passa  ainsi,  jusqu'au  dimanche  12,  en  escar- 
mouches de  coups  de  fusil  ;  c'est  alors  qu'on  adressa  aux 
habitants  du  quartier  la  demande  suivante  : 

«  Citoyens, 

a  Vous  êtes  invités,  par  les  amis  de  l'ordre  et  de  la  li- 
«  berté.  à  coopérer  à  la  subsistance  des  citoyens  armés  pour 
«  la  cause  publique.  Divers  indiviJus  sans  qualité  se  sont 
«  permis  de  recueillir  des  dons  en  en  faisant  leur  propre 
«  profit,  et  nous  voulons  prévenir  de  si  lâches  infamies.  Les 
«  chefs  de  poste  sont  spécialement  chargés  de  recevoir  et 
«  de  partager  entre  les  postes  de  la  division.  » 

«  Le  lundi  -13,  après  cinq  jours  de  résistance,  sans  com- 
munications et  presque  sans  armes,  on  assembla  un  conseil 
composé  de  vingt-cinq  citoyens,  où  l'on  délibéra  sur  les 
moyens  de  retraite.  L'état  des  armes  et  des  hommes  y  fut 
soumis. 

«  En  voici  le  résultat  : 

«  Soixante-dix  mauvais  fusils  pour  deux  cents  hommes, 
tels  étaient  les  moyens  de  défense. 

«  Celui  qui  présidait  ce  conseil  fit  l'allocution  suivante  : 

«  Citoyens, 
«  Dans  la  position  où  nous  nous  trouvons,  en  face  d'une 


47J  PIEf'ES  HISTORIQUES. 

«  armée,  la  résistance  est  inutile  ;  votre  courage,  loin  de 
«  s'affaiblir,  semble  s'augmenter  ;  vous  ne  voudriez  pas  être 
«  la  cause  de  la  destiuction  des  familles  qui  vousentoiucnt; 
«  ce  serait  du  san<i  français  qui  coulerait  de  plus  et  iiiutile- 
w  nient.  L'humanité  nous  commande  de  chercbei'  les  moyens 
«  d'une  retraite  honorable.  On  peut  fiire  leliaite,  mais  on 
«  n'est  pas  pour  cela  vaincu;  nous  pouvons  encore  être  utiles 
«  au  pays;  nos  efforts,  j'en  suis  convaincu,  feront  ouvrir  les 
V  yeux  à  ceux  qui  n'ont  pas  suivi  notre  exemple;  mais  il 
«  faut  tout  attendre  du  temps.  Si  cependant  vous  vouliez 
a  combattre  encore,  je  serais  le  premier  à  vous  en  donner 
«  l'exemple,  et  si  ma  vie  pouvait  payer  ce  que  nous  doman- 
((  dons,  je  suis  prêt  à  la  livrer  à  la  bouche  du  canon.  » 

«  On  délibéra  pour  que  la  retiaite  se  fît  dans  la  nuit  du 
13  au  14.  On  délibéra  également  pour  renvoyer  les  prison- 
niers, et  chacun  d'eux  put  retourner  chez  lui.  Après  la  déli- 
bération, on  travailla  aux  barricades  comriie  si  l'on  ne  son- 
geait qu'à  la  défense;  on  se  dit  adieu  en  s'embrassant ;  des 
larmes  coulèrent  sur  le  soit  de  nos  frères  morts  pour  la  li- 
berté, ce  qui  est  pour  l'histoire  des  peuples  encore  une  leçon. 

«  P.  S.  Dans  cinq  jours,  nous  avons  eu  un  homme  tué 
chez  lui  ei  cinq  blessés.  » 

Voilà  l'histoire  d'une  barricade  racontée  par  un  homme 
qui  n'a  rien  épargné  sans  doute  pour  la  rendre  intéressante 
et  pathétique.  Par  malheur,  je  n'aurai  pas  de  peine  à  lui  en 
opposer  de  plus  intéressantes  et  de  plus  pathétiques  encore. 
C'est  dans  les  établissements  consacrés  à  l'instruction  de  la 
jeunesse  que  j'irai  chercher  mes  exemples,  car  il  me  semble 
que,  dans  ces  asiles  d'éludé  et  de  paix,  l'apparition  de  la 
guerre  ci\ile  est  plus  lé voilante  et  plus  terrible  que  partout 
ailleurs. 

Le  jeudi  10  avril ,  le  feu  devenait  vif  autour  de  l'École 
vétérinaire;  des  hauteurs  qui  la  dominent  et  se  prolongent 
à  l'ouest  de  Vaise,  on  faisait  feu  sur  les  soldats  qui  étaient 
dans  la  caserne  de  Serin ,  sur  la  rive  gauche  de  la  Saône  et 
sur  ceux  qui ,  sur  la  rive  droite,  étaient  postés  à  la  tête  du 


HIKCKS  HlNToKIgrKS.  17:^ 

|)(Hil  (le  Si'iiii,  loiil  piès  de  l'i-^cole.  Les  liiai'.lours  insurgés 
mcupiiieiit  los  clos  Fossot  ot  nouigot;  des  cuups  de  fusil  ne 
fardèrent  pas  à  partir  du  bois  (pii  cnuionno  le  jardin.  On  ne 
pouvait  en  dduler  :  les  révoltés  avaient  pénétré  dans  le  parc. 

Le  directeur,  M.  Hiedin,  fait  dire  au  commandant  du 
poste  voisin  (jue  ses  blessés  seront  soignés  à  l'Ecole.  Ces 
blessés,  quand  on  les  liansporlait  sur  la  rive  opposée,  étaient 
poursuivis  de  coups  de  fusil  sur  le  pont  Serin. 

Bientôt  après,  des  tirailleurs  insurgés  descendent  dans  le 
bois  de  l'Ecole;  deux  d'entre  eux,  armés  de  carabines, 
grimpent  dans  les  dortoirs  des  élèves.  C'est  alors  que  l'École 
semble  menacée  d'un  grand  dangei'.  M,  Bredin  cotirt  à  la  fe- 
nêtre par  laquelle  ils  s'introduisent,  trouve  les  révoltés  seuls 
(deux  jeunes  gens  d'assez  bonne  tournure);  mais  les  élèves 
accourent,  et  c'est  en  leur  |)résence  que  les  insurgés,  après 
quelques  contestations  et  ^quelques  menaces,  se  décident  à  re- 
joindre leurs  camarades  en  avertissant  que  cinquante  des 
leurs,  qui  descendent  du  parc,  vont  enfoncer  les  portes.  Pas  un 
élève  ne  se  permet  de  dire  un  mot.  Ln  quart  d'iieure  après, 
plusieurs  de  ce^  tirailleurs  se  présentent  en  effet,  gens  dégue- 
nillés, l'œil  hagard,  le  regard  troublé  par  l'ivresse.  L'un 
d'eux  dit  rudement  au  directeur  :  «  faites-nous  ouvrir  cette 
porte;  »  un  non  sec  est  toute  la  réponse.  «Eh  bien,  nous 
l'enfoncerons»  reprend-il,  et  sans  hésiter,  il  disparaît  sous 
le  passage.  Un  des  ses  compagnons  crie,  avant  d"y  entrer  : 
«Ne  nous  forcez  pas  à  attenter  à  votre  vie  et  à  celle  de  vos 
écoliers.»  La  porte  ayant  résisté,  les  révoltés  font  sauter  la 
serrure  en  tirant  un  coup  de  fusil  à  bout  portant.  Les  voilà 
donc  dans  la  cour,  d'où  ils  font  feu  sur  les  soldats. 

Alors  les  militaires,  qui  jusque  là  avaient  ménagé  un  éta- 
blissement inoflfensif,  durent  croire  qii'il  avait  pris  le  paiti 
de  la  révolte,  et  dirigèrent  contre  lui  les  balles,  les  boulets 
et  les  obus  ;  un  seul  élève  a  été  légèrement  blessé  dans 
l'escalier. 

Les  révoltés  ne  restèrent  qu'environ  une  heure  dans  la 
^  cour;  au  bout  de  ce  temps  ils  la  quittent  et  reprennent  leur 


474  PIECES  HISTORIQUES, 

premier  poste  dans  le  bois,  d'où  ils  ont  continué  à  tirailler 
jusqu'au  soir.  Alors  M.  Bredin  écrit  au  général  Aymard  pour 
qu'il  place  des  soldats  dans  TEcole. 

Le  11,  au  matin,  un  capitaine  du  28^  de  ligne,  M.  Latour, 
arrive  à  la  tête  de  trente  grenadiers.  A  peine  les  soldats  sont-ils 
placés  aux  fenêtres,  derrière  des  matelas  qu'on  leur  donne,  que 
les  élèves  manifestent  une  grande  inquiétude  et  renouvellent, 
d'une  manière  bien  plus  pressante  encore  que  la  veille,  la  de- 
mande de  quitter  l'École.  M.  le  capitaine  Latour,  qui  observait 
avec  calme  et  fermeté  l'état  de  cette  jeunesse,  ne  trouvait  pas 
ses  soldats  en  sûreté  ,  éparpillés  au  milieu  de  cent  quarante 
jeunes  têtes  méridionales;  à  sa  prière,  le  directeur  écrivit  la 
lettre  suivante  au  général  Aymard  : 

«  Monsieur  le  général,  je  tous  prie  de  donner  des  ordres  soit 
«  pour  que  le  poste  de  trente  hommes  qui  s'est  placé  ce  ma- 
«  tin  dans  l'École  soit  posté  d'une  manière  plus  avantageuse, 
((  soit  pour  qu'il  soit  triplé,  car  notre  maison  est  dominée 
«  par  le  bois  qu'occupent  les  ouvriers  et  d'où  il  serait  facile 
«  de  les  débusquer  par  Pierre-Scize.  Monsieur  le  capitaine  voit, 
«  comme  moi,  l'estrème  inquiétude  de  nos  cent  quarante  élèves 
«qui,  hier,  ont  empêché  les  ouvriers  de  monter  dans  leurs 
«  chambres,  en  leur  piometlant  d'empêcher  les  soldats  d'y 
«  entrer.  Je  vous  prie  aussi  de  permettre  que  l'on  nous  donne 
«du  pain  de  munition,  que  l'École  paiera.  » 

La  fusillade  continue  toute  la  journée  et  deux  révoltés  sont 
tués  dans  le  parc. 

Dans  l'après-midi,  un  grand  tumulte  éclate  tout  à  coup 
dans  toute  la  maison;  des  cris  perçants  de  colère  et  d'indi- 
gnation partent  à  la  fois  de  tous  les  points.  M.  Bredin  court 
à  la  salle  où  il  avait  établi  les  grenadiers  et  les  dragons;  les 
élèves  en  masse  voulaient  y  pénétrer.  M.  le  capitaine  Latour, 
à  la  tête  d'une  douzaine  de  soldats  sous  les  armes,  leur  en  in- 
terdit énergiquement  l'entrée.  «  Monsieur  le  directeur,  dit-il, 
si  vous  ne  faites  sur-le-champ  retirer  vos  élèves,  je  fais  faire 
faii'e  feu  sur  eux;  c'est  indigne!  Deux  de  leurs  camarades 
viennent  d'être  arrêtés  tirant  sur  nous ,  et  les  jeunes  gens 


PIÈCES  HISTORIQUES.  475 

fraternisent  avec  eux,  leur  touchent  la  main  et  veulent  les 
airuchor  à  nos  soldats.  »  Le  directeur  fait  rentrer  les  élèves 
et  leur  demandent  l'explication  de  cette  alteication;  des  deux 
côtés  il  y  a  malentendu,  les  prisonniers  ne  sont  point  élèves 
de  ri'^cole.  Il  n'a  point  été  question  de  les  passer  par  les 
armes,  comme  les  élèves  avaient  cru  d'abord. 

Dans  raprès-midi  les  insurgés  de  Yaise  jettent,  du  haut 
d'un  vieux  bastion  de  la  maison  Fessot,  deux  tonneaux  rem- 
plis de  matières  combustibles  enflammées  qui  mettent  le  feu 
à  des  broussailles  dans  le  clos  de  M.  Buurget,  d'où  ils  espé- 
raient, comme  on  l'a  su  depuis,  que  le  \ent  du  nord  propa- 
gerait l'incendie  jusqu'à  l'École.  Le  feu  s'est  bientôt  éteint, 
faute  d'aliment. 

Le  commandant  de  service  avait  fait  donner  du  pain  de 
munition;  on  avait  tué  une  vache;  on  lit  préparer  un  repas 
pour  les  militaires;  on  leur  donna  du  vin  et  ils  soupèrent 
dans  le  réfectoire  des  élèves. 

Enlin,  le  samedi  12,  les  insurgés  qui  occupaient  le  pla- 
teau du  parc  en  furent  débusqués  par  les  dragons  qui  gra- 
virent par  les  sentiers  du  bois  et  par  d'autres  soldats  qui 
montèrent  par  Pierre-Scize.  Dans  leur  retraite  précipitée  ils 
abandonnèrent  une  pièce  de  canon  qui  ne  leur  avait  pas 
encore  servi. 

L'histoire  du  Collége-Royal,  plus  dramatique  encore  que 
celle  de  l'École  vétérinaire,  mérite  d'être  racontée  avec  quel- 
ques détails. 

Le  10  avril,  le  feu  a  repris,  des  bruits  divers  circulent  ;  ils 
affligent  sans  abattre  ;  on  y  ajoute  peu  de  foi.  Les  insurgés 
occupent  la  place  du  Collège  et  les  rues  aboutissantes ,  jus- 
qu'à leur  quartier-général ,  place  des  Cordeliers ,  très-près 
du  Collége-Royal. 

Le  (jollége  est  dans  la  direction  et  semble  être  un  des  buts 
de  la  fusillade  et  de  la  canonnade  de  la  troupe,  campée  sur 
la  rive  gauche  du  Rhône,  parce  qu'elle  est  harcelée  par  le 
feu  des  insurgés  qui  occupent  ce  quartier  de  la  ville. 

Dos  balles,  de»  biscaïens  sont  tombés  dans  les  dortoirs. 


4T(j  PIECES   HISTORIQUES. 

tlaus  les  quartier»,  dans  les  cours  des  élèves  el  dans  les  locv- 

nieiils  des  fonctionnaires  du  Collège  et  de  l'AcaJérnie. 

Des  dispositions  sont  prises  pour  mettie  les  élèves  à  l'abri 
du  danger.  On  écrit  au  général  et  au  maire  pour  les  prier  de 
faire  épargner  cet  établissement.  Un  des  maîtres,  malgré  le 
danger,  se  charge  de  porter  cette  lettre. 

Le  feu  prend  à.  des  maisons  très-voisines  du  Collège,  dans 
la  rue  Gentil  :  l'incendie  menace  de  se  propager,  il  gagne  le 
Collège;  les  communications  ne  peuvent  se  faire  qij'à  travers 
les  balles  qui  sifflent  de  toutes  parts;  mais,  grâce  au  dévoue- 
ment de  deux  professeurs,  on  parvient  à  requérir  une  pompe* 
la  ville  envoie  la  seule  qui  lui  reste  et  que  le  secrétaire  de  la 
mairie  conduit,  non  sans  péril,  avec  trois  ou  quatre  pompiers; 
les  élèves,  grands  et  petits,  en  font  le  service  avec  un  zèle 
admirable,  et  c'est  avec  peine  qu'on  peut  modérer  leur 
ardeur.  Les  toits  sont  couverts  de  pompiers  et  d'élèves 
mêmes;  les  domestiques  se  dévouent;  le  feu  devient  mena- 
çant ;  le  bâtiment,  la  bibliothèque  publique  vont  être  la  proie 
des  flammes  !  Et  pour  comble  de  mallieui-,  les  halles,  les 
biscaïens  et  les  boulets  sont  lancés  sur  tout  ce  qui  paraît 
sur  les  toits  pour  arrêter  l'incendie.  L'artillerie,  toujours  in- 
quiétée par  le  feu  des  tirailleurs  de  ces  quartiers  et  celui  qui 
part  des  maisons  incendiées,  occupées,  dit-on,  à  d'autres 
étages  par  des  insurgés  qui  tirent  sur  elle,  semble  décidée  à 
foudroyer  tout  ce  qu'elle  aperçoit;  elle  croit  voir  des  ennemis 
dans  les  personnes  mêmes  qui  travaillent  à  éteindre  le  feu. 
On  écrit  de  nouveau  à  l'autorité  pour  arrêter  les  efl"ets  de 
cette  méprise,  et  faire  cesser  la  canonnade  et  la  fusillade  qui 
n'arrêtent  pas  le  travail  des  fonctionnaires  et  des  élèves. 

Le  feu  des  troupes  semble  se  ralentir  pendant  quelque 
temps.  L'incendie  dure  encore,  la  chaîne  est  toujours  formée 
des  trois  cents  élèves  ;  la  pompe  est  encoiv  mise  en  jeu  par 
eux;  ils  rivalisent  tous  de  zèle  et  de  courage.  Le  feu  va  ga- 
gner le  bâtiment  des  professeurs,  et  les  élèves,  mus  par  un 
sentiment  de  dévouement  honorable,  s'empressent  de  dèmé- 
nagei',  non  sans  danger,  les  appartements;  tout  se  fait  avec 


PIECES  HlMOKigUES.  HT 

célérilé,  nmis  sans  désordre.  L'incendie  s'allaiblil;  il  est 
arrêté  par  l'ardeur  et  l'intrépidité  des  élèves,  des  fonction- 
naires et  des  employés,  et  c\^st  à  eux  qu'on  doit  peut-être  la 
conservation  du  collège  et  de  la  bibliothèque  publique.  La 
canonnade  leprcMul  et  des  projectiles  totnbcnt  encore  ;  la  nuit 
arrive,  le  fen  se  ralentit  de  tous  côtés.  Les  élèves,  a[)rèsnne 
journée  pénible  mais  honorable  pour  eux,  rentrent  dans  leuis 
quartiers,  contents  d'un  léger  souper;  ils  vont  bivouaquer 
dans  leurs  salles  d'étude,  parce  que  les  dortoiis  ne  sont  pas 
habitables;  les  balles  et  les  biscaïens  y  ont  plus  d'une  fois 
pénétré.  Ils  se  couchent  heureux  d'avoir  rempli  une  noble 
tâche. 

Dans  le  cours  de  la  journée,  les  insurgés  tentent  d'en- 
foncer les  poites  du  collège;  ils  demandent  les  armes  dont 
les  élèves  se  servaient  autrefois  dans  les  exercices  militaires. 
Pour  prévenir  une  invasion  qu'une  résistance  inutile  pour- 
rait rendre  terrible,  les  fonctionnaires  se  présentent  à  eux; 
leur  présence  et  leurs  paroles  imposent  aux  révoltés  qui  se 
retiient  sans  avoir  pris  aucune  arme ,  et  sans  faire  aucun  mal. 

I^e  11,  la  nuit  a  été  assez  calme;  la  journée  s'annonce  de- 
voir être  vive;  on  ne  circule  plus  dans  les  rues;  les  troupes 
conservent  leurs  postes;  les  ouvriers  tâchent  d'avancer  sur 
quelques  points. 

La  place  du  collège  semble  devoir  être  un  lieu  de  retraite 
l)our  eux  ;  des  barricades  s'y  élèvent  ;  le  feu  des  maisons  est 
éteint,  mais  la  canonnade  menace  toujours  le  collège  ;  les 
deux  pavillons  occupés  par  l'Académie  et  le  collège  sont  percés 
de  balles  et  de  boulets;  il  en  tombe  aussi  dans  les  dortoirs, 
dans  les  escaliers  et  dans  le  réfectoire.  Aucun  des  élèves,  per- 
sonne de  l'établissement  n'est  blessé. 

(jCS  insurgés  se  présentent  de  nouveau  aux  portes  ;  ils 
veulent  les  enfoncer;  on  les  ouvre  et  on  se  présente  encore. 
Ils  ne  viennent  pas  celte  fois  pour  demander  des  armes  ou 
pour  se  réfugier;  ils  veulent  les  plus  grands  élèves  pour  en- 
trer dans  leurs  rangs.  La  réponse  unanime  des  fonctionnaires 
est  que  ces  enfants  ne  peuvent  ni  ne  veulent  sortir^  qu'ils  sont 


478  PIECES  HISTORIQUES; 

un  dépôt  confié  à  leurs  soins  et  qu'avant  de  les  leur  ôter,  on 
leur  arrachera  la  vie.  Persuadés  par  leurs  paroles  énergiques 
ou  contenus  par  leur  présence,  les  révoltés  se  retirent  sans 
coup  iérir. 

Le  12,  même  nuit,  même  inquiétude  dans  ce  quartier. 
Cependant  les  barricades  sont  presque  abandonnées;  dix  à 
douze  insurgés,  quelquefois  deux  ou  trois  harcèlent,  derrière 
les  barricades,  les  posles  établis  plus  loin.  Cette  tactique  est, 
dit-on,  à  peu  près  la  même  partout.  A  en  juger  par  là,  on 
peut  assurer  que  le  peuple  marchand,  les  personnes  aisées 
ne  les  secondent  pas  et  ne  prennent  aucune  part  à  l'insurrec- 
tion ;  on  en  gémit  et  on  laisse  faire,  parce  que  aucune  force 
civile  ne  s'est  organisée. 

On  ne  connait  rien  de  ce  qui  se  passe  en  dehors:  cepen- 
dant des  bruits  font  appréhender  que  le  collège  ne  toit  l'objet 
de  représailles,  parce  que  de  l'établissement  on  a,  dit-on, 
tiré  sur  la  troupe,  qu'un  artilleur  a  été  tué,  et  que  quelques 
élèves  auraient  secondé  le  mouvement. 

Le  recteur  et  le  proviseur  écrivent  au  général  pour  pro- 
tester contre  ces  bruits  funestes,  auxquels  a  pu  donner  lieu 
la  démarche  des  insurgés  qui  étaient  venus  demander  des 
armes  et  des  élèves  pour  renforcer  leurs  rangs. 

L'autorité  a  été  instamment  priée  une  seconde  fois  de 
donner  des  ordres  pour  ne  pas  exposer  des  enfants  et  pour  que, 
si  les  circonstances  devenaient  plus  graves,  il  fût  permis  d'é- 
vacuer le  collège  et  de  conduire  les  élèves  à  la  maison  de  cam- 
pagne. Ce  qui  a  pu  faire  naître  ces  bruits  désastreux,  c'est  que 
le  collège  se  trouve  entouré  d'un  grand  nombre  de  boutiques 
et  magasins  avec  entre-sol  au  premier  étage,  habités  par  des 
fabricants  et  des  ouvriers;  si  le  fait  d'hostilité  était  vrai,  ce 
qu'on  ignore,  il  serait  parti  de  ces  locations  qui  n'ont  jamais 
été  à  la  disposition  du  collège. 

Des  balles,  des  biscaïens,  provoqués  par  le  feu  des  insurgés, 
arrivent  dans  presque  toutes  les  directions.  On  est  inquiet 
pour  mettre  à  l'abri  les  élèves;  on  les  conduit  des  cours  aux 
quartiers,  et  des  quartiers  dans  les  cours. 


PIKCES  HISTORIQUES.  47» 

Un  boulet  tombe  dans  l'escalier  du  plus  haut  étage  ;  la 
poussière  qui  s'élève  ressemble  à  de  la  fumée  et  fait  craindre 
le  feu  ;  tout  le  monde  accourt  pour  l'éleindre;  un  second 
boulot  tombe,  un  troisième,  puis  un  quatrième  ;  fort  heu- 
reusement personne  n'est  atteint  ;  mais  des  débris  de  murs 
frappent  au  dos  un  élève  et  un  domestique  ;  celte  contusion 
n'a  aucune  suite.  Les  élèves  abandonnent  les  quartiers  et 
n'ont  d'asile  que  dans  les  classes  où  ils  restent  quelqucslieures. 
11  parait  que  ces  boulets  avaient  pour  but  l'église  des  Corde- 
liers  où  les  insurgés  se  sont  retranchés;  mais,  s'il  en  était 
autrement,  ce  ne  pourrait  être  que  par  suite  des  bruits  dont 
on  a  parlé  et  de  ce  que  les  révoltés,  ayant  d'ailleurs  voulu 
pénétrer  dans  le  colléj^e,  on  aurait  pu  croire  qu'ils  s'y  étaient 
établis.  La  difficulté  des  communications  ne  permettait  pas 
de  faire  connaître  Tétat  des  choses. 

Vers  les  quatre  heures  du  soir  le  feu  se  ralentit  ;  les  barri- 
cades sont  abandonnées  ;  un  parlementaire  des  ouvriers  se 
rend  à  l'Hôtel-de-ville;  on  parle  de  soumission  ;  le  feu  a  cessé  ; 
la  place  est  évacuée.  On  annonce  la  fin  d'un  drame  qui  me- 
naçait la  France  des  plus  grands  malheurs.  Le  calme  renaît 
au  dehors  et  la  sécurité  dans  le  collège. 

Tel  est  le  résumé  des  événements  qui  ont  eut  lieu  pendant 
les  quatre  journées  que  le  voisinage  du  quartier-général  des 
insurgés  et  la  responsabilité  envers  les  familles  rendaient  en- 
core plus  terribles  pour  les  maîtres. 

Les  élèves  ont  mérité  des  éloges  par  leur  bon  esprit  et  leur 
conduite  loyale  et  généreuse.  Le  recteur,  M.  Soulacroix,  les 
fonctionnaires  du  collège  et  les  employés  ont  montré  toute 
la  prudence,  le  couiage  et  le  dévouement  que  pouvait  inspirer 
le  sentiment  profond  de  leur  devoir  dans  une  aussi  grave  cir- 
constance. 

J'ai  choisi  deux  scènes  entre  mille  que  j'aurais  pu  citer. 
Partout,  c'étaient  les  mêmes  souffrances,  la  même  agitation, 
.  la  même  terreur.  Les  citoyens,  surpris^loin  de  leur  demeure 
par  la  défense  de  circuler,  restaient  prisonniers  dans  la  mai- 
son la  plus  voisine  ;  l'hospitalité  était  de  droit,  mais  que  d'an- 


480  PIECES  HISÏOKIQURS. 

poisses  dans  ces  séparations  iiiattenduos  et  si  cruellement 
prolongées!  A  l'asile  Saint  Paul,  dont  les  soins  charitables 
de  plusieurs  dames  ont  doté  un  des  quartiers  de  Lyon,  il  a 
fallu  recourir  aux  expédients  pour  nourrir,  pendant  cinq  jours, 
une  douzaine  de  petits  eiil'ants  que  leurs  mères  n'avaient  pu 
venir  cheicher.  On  frémit  en  pensant  aux  vives  alarmes  de 
ces  familles,  en  pensant  à  toutes  les  douleurs  privées  ou  pu- 
bliques qui  ont  pesé  sur  la  population  lyonnaise,  pendant  la 
lutte  d'avril. 

Au  milieu  du  fracas  des  armes,  les  administrations  civiles 
n'ont  cessé  de  déployer  la  plus  grande  activité.  M.  Vaclion- 
Imbert  n'a  pas  quitté  rHôtel-de-ville.  M.  Victor  Arnaud, 
l'un  des  administrateurs  de  l'Hôtel-Dicii,  s'est  dévoué  com- 
plètement à  la  tâche  pénible  et  souvent  périlleuse  de  diriger 
et  de  protéger  cet  établissement.  Mais  nulle  partie  mouvement 
n'a  été  plus  vif,  plus  continu  qu'à  la  préfecture.  Là  cam- 
paient pcle-mêle  les  autorités  militaires,  judiciaires  et  admi- 
nistratives. Le  parquet  de  M.  (^hégaray,  toujours  encombré 
de  prisonniers,  l'état-ranjor  du  général  Bucliet,  le  cabinet  de 
M.  de  Gasparin,  tout  cela  était  réuni  sous  le  même  toit.  Les 
cours,  le  jardin  étaient  encombrés  de  soldats,  tandis  que  d'au- 
tres tiraient  sur  le  belvédère.  Les  caves,  les  remises  étaient 
pleines  de  prisonniers  ;  et  les  aides-de-camp  portant  des  or- 
dres se  croisaient  dans  les  corridors  avec  les  estafettes  venant 
de  Paris,  ou  les  commissaires  de  police  se  rendant  à  leurs 
fonctions  qu'ils  ont  remplies  avec  tant  de  zèle;  il  y  avait  un 
ordre  réel  dans  cette  apparente  confusjon. 

Quant  aux  habitants,  j'ai  déjà  fait  sentir  quelle  était  leur 
position  ;  enfermés  chez  eux,  ils  étaient  réduits  à  un  rôle 
purement  passif,  et  on  leur  a  trop  vivement  reproché  une 
apAlhie  dont  la  cause  principale  était  dans  les  oi'dres  mêmes 
de  l'autorité.  Je  sais  qu'ils  auraient  jju  montrer  tous,  contre 
les  révoltés  en  armes,  la  fermeté  dont  quelques-uns  d'entre 
eux  ont  donné  la  preuve  et  qui  partout  a  été  couronnée  du 
succès.  Avouons  cependant  qu'il  n'était  pas  facile  d'inter- 
dire l'accès  des  maisons  lyonnaises,  avec  leurs  allées  touj<>i)i> 


PIECES  PIISTORIQUKS.  481 

ouvertes  et  sans  portiers,  avec  leurs  six  étages,  peuplées  en 
grande  partie  d'ouvriers  fort  enclins  à  aider  leurs  confrères. 
Ce  qui  était  moins  facile  encore,  c'était  d'oublier  le  passé 
et  d'avoir  pleine  conliance  en  l'avenir. 

Au  reste,  la  bourgeoisie  de  Lyon  a  bien  prouvé  que  sa 
sympathie  avait  accompagné  les  efforts  de  l'armée.  Elle  a 
témoigné  toute  sa  reconnaissance  pour  ses  défenseurs  :  sous- 
criptions abondantes  en  faveur  des  soldats  blessés,  applau- 
dissements au  théâtre,  proclamations  municipales,  remer- 
cîments  publics,  rien  n'a  manque  à  la  manifestation  de  ses 
sentiments.  Je  vais  transcrire  ici  les  pièces  officielles  où 
respire  la  pensée  véritable  d'une  ville  à  laquelle  on  a  cherché 
depuis  à  prêter  un  langage  tout  différent. 

Voici  les  proclamations  qui  ont  été  publiées  : 

«  Mes  chers  concitoyens, 

c(  Après  les  déplorables  é\énements  dont  nous  venons 
d'être  les  témoins  et  les  victimes,  votre  premier  magistrat 
éprouve  le  besoin  de  vous  faire  partager  les  sentiments  de 
gratitude  qui  l'animent  pour  la  brave  garnison  dont  l'hé- 
roïsme a  sauvé  votre  cité  de  sa  ruine  et  préservé  la  France 
de  la  plus  grande  anarchie. 

«  Vous  l'avez  vu,  mes  chers  concitoyens;  les  hommes 
qui,  depuis  longtemps,  rêvaient  le  renversement  du  gouver- 
nement de  Juillet  n'ont  pas  reculé  devant  les  conséquences 
de  leurs  criminels  projets.  Préparant  la  guerre  civile,  ils 
s'appliquaient  à  égarer,  par  de  fausses  théories,  une  popu- 
lation jusqu'alors  laborieuse  et  paisible,  et  ils  ont  préludé  à 
cette  guerre  civile  par  la  suspension  forcée  du  travail,  par 
les  menaces  et  par  la  violation  du  sanctuaire  de  la  Justice. 
Pourquoi,  jusqu'à  ce  jour,  nos  efforts  n'ont-ils  pas  pu  con- 
jurer l'orage?  C'est  que  la  voix  de  l'autorité,  ordinairement 
si  bien  comprise  des  Lyonnais,  a  été  étouffée  parles  passions 
politiques. 

«  Vaincus  au  sein  de  la  capitale,  dans  les  événements  de 
Juin,  c'est  Lyon  que  les  factieux  do  toutes  les  pii»vinces  ont 
T.  m,  31 


à&l  PIECES  HISTORIQUES. 

pris  pour  point  de  ralliement.  Ici,  comme  à  Paris,  leurs 
criminelles  tentatives  ont  échoué.  Le  triomphe  des  amis  des 
lois  et  de  l'ordre  n'a  pas  été  un  instant  douteux  ;  et  la  lutte 
eût  été  courte,  si  le  besoin  de  ménager  le  sang  de  nos  dé- 
fenseurs n'eût  nécessité  l'emploi  de  l'artillerie. 

((  C'est  pour  la  seconde  fois  que  noire  malheureuse  cité 
est  devenue  le  théâtre  de  sanglantes  collisions  ;  et  la  doulou- 
reuse expérience  que  nous  venons  de  faire  sera  à  l'avenir 
un  grand  enseignement  pour  nous  et  pour  la  France  entière. 

«  Que  la  population  se  rassure!  Que  chacun  reprenne  le 
cours  de  ses  travaux  habituels.  Nous  comptons  sur  le  bon 
esprit  de  nos  concitoyens  pour  hâter  le  retour  de  la  paix  et 
de  l'ordre. 

«  Fait  à  l'Hôtel  de  ville,  Lyon,  le  15  avril  4834. 

«  Le  maire  de  la  ville  de  Lyon, 

«  Vachon-Imbert,  adjoint.  » 

0  Mes  chers  concitoyens, 

«  Profondément  affligé  des  malheurs  qui  ont  affligé  la 
cité,  c'est  pour  moi  un  nouveau  besoin  de  vous  apporter  des 
paroles  de  paix.  J  espère  que  ma  voix  sera  entendue  par  la 
population  tout  entière. 

«  Les  malheureux,  que  de  perfides  conseils  ont  si  cruelle- 
ment égarés,  pourraient-ils  aujourd'hui  ne  pas  ouvrir  les 
yeux  à  la  lumière?  Pourraient-ils  ne  pas  voir  par  quelle  voie 
les  fauteurs  de  l'anarchie  voulaient  nous  ramener  à  ces 
temps  de  calamité  qui  ont  pesé,  il  y  a  quarante  ans,  sur 
notre  belle  patrie?  Mais  il  faut  le  dire  pour  la  justification 
de  la  cité  lyonnaise  ;  il  faut  le  dire  pour  rendre  hommage  à 
la  vérité  :  la  masse  de  la  population  ouvrière  est  restée 
étrangère  aux  criminels  eflorls  qni  ont  été  faits  pour  ren- 
verser la  monarchie  constitutionnelle  et  substituer  au  ré- 
gime des  lois  l'empire  de  la  force  aveugle  et  brutale.  Pour 
une  œuvre  si  criminelle,  les  hommes  qui,  depuis  longtemps, 
méditaient  notre  ruine,  et  qui  pour  la  pluj)art  sont  étran- 


PIKCES  HISTORIQUES.  -183 

gers  à  la  ville  de  Lyon  et  même  au  sol  de  la  France,  ne 
pouvaient,  malgré  leurs  hypocrites  doléances,  trouver  des 
sympathies  au  milieu  d'une  population  qui  vit  par  le  tra- 
vail, et  qui  sait  que  le  travail  est  inséparahie  de  l'ordre.  Ils 
sont  bien  coupables  ceux  qui  n'ont  pas  craint  d'attirer  sur 
nous  la  guerre  civile  et  les  désastres  qui  la  suivent  !  Aban- 
donnons ces  hommes  à  leurs  remords  et  à  la  sagesse  des  lois. 

«  Lyonnais  !  nos  malheurs  sont  bien  grands,  mais  que  la 
paix  et  l'union  renaissent  au  milieu  de  nous,  et  le  temps 
les  aura  bientôt  réparés.  C'est  un  terrible  enseignement 
que  celui  qui  doit  ressortir  pour  tous  de  nos  tristes  journées. 
Les  chefs  d'atelier,  les  ouvriers  de  toutes  les  professions 
lepousseront  désormais  avec  horreur  toutes  ces  idées  poli- 
tiques anti-sociales  qui  trainent  après  elles  la  misère  et  le 
désespoir,  bouleversent  toutes  les  existences  et  ont  failli 
amener  la  destruction  de  la  cité  la  plus  industrieuse  de 
France. 

«  Lyon  a  souffert  pour  la  cause  de  la  civilisation  ;  c'est 
l'ordre  social  tout  entier  qui  a  été  attaqué  au  milieu  de 
nous.  L'anarchie  a  été  vaincue  et  un  gouvernement  juste  et 
répaiateur  ne  peut  manquer  de  reconnaître  que  la  France 
est  solidaire  des  dommages  éprouvés  par  les  Lyonnais  dans 
l'intérêt  de  tous. 

«  Que  la  confiance  renaisse,  que  les  habitants  se  rassu- 
rent, que  chaque  citoyen  reprenne  ses  travaux  habituels. 
Les  négociants,  nous  en  sommes  certains,  rdoubleront  de 
zèle  et  de  soins,  dans  ces  malheureuses  circonstances,  pour 
donner  une  activité  nouvelle  à  leurs  opérations  commerciales 
et  procurer  ainsi  du  travail  à  ceux  qui  peuvent  en  manquer. 
Nous  espérons  enfin  que  chacun  de  nos  concitoyens  unira 
ses  efforts  aux  nôties  pour  adoucir,  autant  qu'il  sera  en  son 
pouvoir,  des  maux  qu'il  n'a  pas  dépendu  de  nous  de  pré- 
venir. 

«  Le  maiie  de  la  ville  de  Lyon, 

«  Vachon-Imbert,  adjoint.  » 


484  PIÈCES  HISTORIQUES. 

Pendant  que  la  mairie  faisait  afficher  ces  proclamations, 
le  conseil  municipal  volait  une  épée  d'honneur  aux  généraux 
Aymard,  Buchet  et  Fleury,  et  au  colonel  Diotmann.  Il  votait 
une  adresse  aux  troupes  que  le  général  a  fait  connaître  dans 
un  ordre  du  jour  ainsi  conçu  : 

«  Au  quartier-général  de  Lyon,  le  16  avril  1834. 
«  Ordre  du  jour  de  la  7^  division  militaire. 

«  Le  lieutenant-général,  commandant  la  7*  division  mili- 
taire, s'empresse  de  porter  à  la  connaissance  des  troupes  pla- 
cées sous  ses  ordres  l'adresse  suivante  votée  à  l'unanimité  à 
la  garnison  par  le  conseil  municipal  de  la  ville  de  Lyon  : 

«  Soldats  ! 

«  La  ville  de  Lyon,  la  Fiance,  la  civilisation  tout  entière 
ont  couru  un  immense  danger  que  votre  valeur  a  su  repous- 
ser. Après  une  lutte  prolongée,  après  les  efforts  si  constants 
d'un  courage  dont  chacun  de  ses  membres  a  été  témoin ,  le 
conseil  municipal  de  cette  grande  et  malheureuse  cité  éprou- 
vait le  besoin  de  vous  payer  le  juste  tribut  de  son  admiration 
et  de  sa  reconnaissance. 

«  Vous  avez  vaincu  l'anarchie.  Vous  avez  repoussé  loin 
du  sol  de  la  France  les  principes  anti-sociaux  qui  déjà  l'a- 
vaient envahie,  mais  qui  ne  sauraient  jamais  y  pousser  de 
profondes  racines.  Appuyée  sur  la  monarchie  constitution- 
nelle qu'elle-même  a  fondée,  la  liberté  ne  pourrait  périr  en 
France  que  par  ses  propres  excès.  C'est  à  ces  excès  que  vous 
avez  déclaré  la  guerre;  c'est  sur  eux  que  vous  avez  remporté 
la  plus  glorieuse  victoire,  et  vous  avez  ainsi  bien  mérité  de  la 
liberté  de  la  France  et  en  particulier  de  la  ville  de  Lyon, 
a  Pour  le  maire  delà  ville  de  Lyon, 
«  Signé  :  Vachon-Libert.  » 

«  Acceptez  ce  témoignage  de  reconnaissance  d'une  grande 
cité;  vous  le'méritez  !  Votre  intrépidité,  votre  persévérance 
Tont  sauvée  d'un  affreux  désastre,  ont  sauvé  la  France  de 
l'anarchie,  le  plus  épotivantnblo  des  fléaux. 


PIÈCES  HlSTOHlgUES.  185 

«  Armes  pour  le  mciintien  des  lois  et  la  piotectioii  des 
citoyens,  vous  avez  dignement  rempli  votre  mandat.  Au 
bruit  de  votre  victoire,  les  factieux,  naguère  partout  mena- 
çants, aujourd'hui  convaincus  de  leur  impuissance  contie 
votre  valeur,  ont,  de  toutes  parts,  cherché  leur  salut  dans  la 
fuite. 

«  lia  France  renaît  au  repos,  à  respcraucc.  Soldats!  vous 
avez  bien  mérité  du  Hoi  et  de  la  patrie  ! 

K  Signé  :  Baron  Aymauu.  h 

Le  incniu  jour,  la  IclUe  suivante  était  adressée  à  M.  de 
Ciasparin  : 

«  Lyon,  le  16  avril  1834. 

c<  Monsieur  le  préfet, 

«  Je  lemplis  avec  le  plus  vif  empressement  la  mission 
dont  m'a  chargé  le  conseil  municipal. 

«  Il  vient  de  s'assembler,  et  son  premier  sentiment  a  été 
celui  de  la  reconnaissance  envers  ceux  qui  ont  sauve  notre 
malheureuse  ville  des  horreurs  de  l'anarchie. 

«  Vous,  monsieur  le  préfet,  vous  avez  été  un  de  ceux  qui 
avez  inspiré  ce  sentiment  le  plus  profondément,  et  j'ai  été 
chargé  de  vous  exprimer  combien  mes  concitoyens  ont 
éprouvé  d'admiration  pour  votre  courage  et  votre  dévoue- 
ment. 

«  Vous  serez  compté  désormais  par  les  Lyonnais  au  nom- 
bre de  leurs  bienfaiteurs,  puisqu'ils  vous  doivent  le  raffer- 
missement de  leur  existence,  et  que  vous  avez  contribué  si 
puissamment  à  les  délivrer  des  maux  incalculables  qui  les 
menaçaient. 

«  Veuillez  agréer,  etc. 

«  Le  maire  de  Lyon.  » 

Voici  la  réponse  du  préfet  : 

«  Monsieur  le  maire, 

«  Apres  avoir  cherché  pendant  plus  de  deux  ans  les 
moyens  de  rétablir  la  paix  et  la  concorde  dans  Lyon,  j'ai 


486  PIÈCES  HISTORIQUES. 

\u  avec  douleur  s'éloigner  chaque  jour  l'espoir  que  j'en  avais 
un  moment  conçu.  Les  progrès  de  l'esprit  de  désordre^  favo- 
risés par  ceux  des  associations  politiques  et  des  coalitions  in- 
dustrielles, ont  été  tels  depuis  un  an  qu'il  fallait  prévoir  la 
triste  issue  que  ces  complots  devaient  avoir.  Je  ne  m'en  suis 
jamais  dissimulé  l'imminence,  et  j'ai  constamment  veillé 
avec  sollicitude  sur  les  moyens  de  sortir  vainqueurs  de  cette 
lutte,  si  nous  étions  réduits  à  la  triste  nécessité  de  l'engager. 

«  Quand  ensuite  nous  avons  été  obligés  de  résister  à  la 
plus  odieuse  des  agressions,  quand  le  siège  de  la  justice  s'est 
vu  entouré  tout  à  coup  de  barricades,  qui,  au  même  instant, 
se  dressaient  dans  toute  la  ville,  quand  les  troupes  investies 
ont  été  obligées  de  se  faire  jour  à  travers  les  fusillades  prépa- 
rées traîtreusement  et  d'avance  aux  fenêtres  et  aux  toits  de 
la  ville,  nous  avons  eu  de  rigoureux  devoirs  à  remplir.  Il 
fallait  sauver  Lyon  et  la  France;  je  m'y  suis  dévoué.  Deux 
de  vos  adjoints,  MM.  tiazenove  et  Chinard,  placés  au  même 
jxiste  que  moi,  ont  partagé  mes  dangers  et  mes  sollicitudes. 
Ils  ont  dignement  représenté  l'autorité  municipale  dans  le 
midi  de  la  ville. 

«  Il  m'est  bien  doux,  après  ces  pénibles  moments,  de  re- 
cevoir du  conseil  municipal  de  la  ville  de  Lyon  le  témoignage 
que  mes  efforts  ont  pu  obtenir  son  approbation.  Puissé-je 
maintenant  contribuer  à  adoucir  les  maux  qui  n'ont  pu  être 
évités!  Je  me  dévouerai  à  celte  nouvelle  tâche,  et  vous  me 
trouverez  toujours  prêt  à  appuyer  les  intérêts  de  votre  ville, 
avec  le  dévouement  d'un  homme  qui  est  devenu  votre  con- 
citoyen par  le  cœur  el  les  sentiments. 

«  Agréez,  etc. 

c(  Le- conseiller  d'État,  préfet  du  Rhône, 

«  Gaspauin,  » 

Il  était  impossible  que  le  retentissement  des  événements 
de  Lyon  ne  se  fît  pas  sentir  dans  les  campagnes  environ- 
nantes. Les  projets  des  insurgés  y  ont  excité,  on  peut  le  dire, 
une  réprobation  universelle;  mais  cette  réprobation  ne  s'est 


PIECES  HISTORIQUES.  487 

pas  inanifestée  partout  avec  la  même  énergie.  l*ar  une  fai- 
blesse déplorable,  un  certain  nombre  de  communes  ont 
abandonné  aux  bandes  révoltées  les  armes  de  leurs  gardes 
nalionales.  Trois  cents  fusils  environ  sont  venus  ainsi  grossir 
l'arsenal  des  rebelles.  Je  sais  qu'il  n'y  a  point  d'excuse  pour 
de  tels  faits.  ,Ic  sais  qu'aucun  fusil  n'aurait  peut-être  été  en- 
levé si  tout  le  monde  avait  montré  le  courage  dont  quelques 
personnes  ont  fait  preuve.  Cependant  il  est  certain  que  le  ton 
décidé  des  émissaires  lyonnais,  leur  force  énergique,  enlin 
l'absence  forcée  de  toute  nouvelle  et  de  tout  ordre  ont  pu 
imposej',  mètne  à  des  bomnies  de  cœur.  Le  désarmement 
ordonné  par  le  préfet  est  déjà  sans  doute  un  châtiment  assez 
grave.  Je  me  tairai  donc;  seulement  pour  donner  une  idée 
de  ces  expéditions  dont  je  déplore  le  succès^  je  raconterai  ce 
qui  s'est  passé  dans  deux  communes,  où  le  cas  de  force  ma- 
jeure est  trop  évident  pour  que  ma' citation  puisse  ressem- 
bler à  un  blànie. 

A  Vaise,  le  10  avril,  un  homme  d'une  haute  stature,  coiffé 
d'une  casquette,  ceint  d'un  sabre  de  cavalerie,  suivi  d'une 
soixantaine  d'individus  armés,  et  d'un  même  nombre  sans 
armes,  se  présenta  à  l'Hôlel-de-ville,  et  s'adressant  à  l'un  des 
secrétaires,  il  demanda  si  le  maire  était  présent.  Ayant  reçu 
une  réponse  affnmative,  il  s'exprima  à  peu  près  en  ces  termes  : 
«Je  suis  Français  et  propriétaire.  Indigné  des  assassinats 
commis  sur  mes  concitoyens  par  la  garnison  de  Lyon,  j'ai 
pris  les  armes  pour  les  venger.  //  ne  s'agit  point  aujoiinVhui 
d'une  discussion  de  deux  sous  par  aune ,  mais  de  la  grande 
question  d'existence  entre  Louis-Philippe  et  la  République.  Il 
faut  que  la  République  triomphe;  c'est  en  son  nom  que  je 
viens  demander  à  la  mairie  de  Vaise  des  armes  et  des  mu- 
nitions qui,  au  dire  de  citoyens  dignes  de  foi,  doivent  s'y 
trouver.  Je  vous  somme  de  nous  les  faire  délivrer.  » 

Il  est  inutile  d'aller  plus  loin.  Quelques  fusils  furent 
livrés;  il  fallait  céder  à  la  violence. 

Les  événements  d'Oullins  méritent  d  être  rapportés  ici 
dans  tous  leurs  détails. 


4.88  PIÈCES  HISTORIQUES. 

Le  iiieicredi ,  le  bruit  du  canon  et  celui  de  la  fusillade 
mettent  toute  la  commune  d'Oullins  en  alarme;  mais  l'arrivée 
d'un  bataillon  d'infanterie  calme  les  esprits,  et  la  journée  se 
passe  tranquillement,  malgré  les  récits  les  plus  exagérés  de 
succès  de  la  part  des  révoltés  et  de  pertes  de  la  part  de 
l'armée. 

Ces  récits  sont  sur-le-champ  repoussés  et  démentis  par  les 
honmies  attachés  au  gouvernement. 

Dans  la  journée,  le  bataillon  d'infanterie  quitte  OuUins  et 
se  porte  sur  Lyon  en  laissant  à  OuUins  un  poste  de  dix-huit 
hommes. 

Dans  la  nuit,  rartillerie  quitte  Pierre-Bénite  et  se  rend  à 
Lyon  sans  laisser  un  seul  homme. 

Le  jeudi,  toute  la  journée,  les  révoltés  chassés  de  la  Guil- 
lotière  et  des  Biotteaux,  se  portent  sur  la  rive  gauche  du 
Rhône,  en  face  de  Pierre-Béiiite,  tiaversent  le  fleuve  et  se 
dirigent  sur  Saint-Just.  Ils  sont  sans  armes,  mais  leurs  hgures 
noircies  par  la  poudre,  leurs  joues  droites  marquées  par  la 
crosse  et  leurs  discours  les  font  assez  reconnaître.  Partout  ils 
annoncent  qu'ils  sont  victorieux  et  jettent  l'effroi  dans  la 
commune. 

A  midi,  une  bande  armée  eu  partie,  composée  d'une 
soixantaine  d'hommes,  attaque  et  désarme  le  poste  d'infan- 
terie. 

Cet  événement  porte  la  terreur  dans  les  esprits;  ce  désar- 
mement audacieux  de  soldats,  si  près  du  pont  de  la  Muiatière 
occupé  par  l'armée,  paraît  un  signe  certain  que  tout  est  perdu. 

On  s'efforce  de  ranimer  les  courages  abattus  ;  on  veut  faire 
prendre  les  armes  à  toute  la  garde  nationale,  prêter  des  fusils 
aux  soldats  désarmés,  les  placer  dans  ses  rangs;  les  elTorts 
les  plus  pénibles  sont  sans  effet. 

Des  groupes  d'hommes  étrangers  à  la  commune  se  forment 
partout  ;  les  cafés,  les  cabarets  en  sont  pleins  j  leurs  cris, 
leurs  chants  séditieux  ne  peuvent  être  réprimés;  les  honnêtes 
gens  gémissent  et  se  cachent.  La  nuit  se  passe  dans  l'anxiété 
la  plus  grande. 


PIECES  HISTORK^UES.  489 

Le  vendredi,  les  choses  sont  dans  le  même  étal;  à  une 
heure,  une  bande  en  partie  arme'c  se  porte  chez  l'adjoint 
et  demande  les  armes  avec  les  menaces  les  plus  atroces. 

Le  commandant  de  la  garde  nationale  est  averti  que  les 
révoltés  ont  bloqué  le  conseil  municipal  et  menacent  de  le 
fusiller  si  les  armes  ne  sont  pas  livrées  j  il  accourt,  enlre  seul 
sur  la  place  où  une  soixantaine  d'hommes  l'entourent  aussi- 
tôt; quatre  seulement  avaient  des  fusils,  les  autres  avaient 
des  pistolets,  des  poignards,  des  fleurets  aiguisés. 

D'autres  hommes  armés  étaient  dans  la  cour  de  la  mairie, 
dans  le  corps-de-garde  ;  ils  avaient  avec  eux  un  soldat  en  uni- 
forme qu'ils  conduisaient  de  force  pour  faire  croire  que 
l'armée  sympathisait  avec  la  révolte. 

Enfin,  plusieurs  individus  de  cette  bande  avaient  déjà 
pénétré  violemment  dans  les  maisons  et,  en  intimidant  les 
femmes  et  les  hommes  faibles,  ils  s'étaient  fait  livrer  les 
armes,  les  avaient  chargées,  et  s'étaient  embusqués  dans  les 
allées. 

Aucun  officier,  sous-officier  ou  soldat  de  la  garde  nationale 
n'a  paru  sur  la  place;  tout  était  déjà  perdu. 

Le  chef  de  la  bande  demande  le  reste  des  armes  au  nom 
du  gouvernement  républicain  provisoire,  en  annonçant  que 
Louis- Philippe  était  partout  renversé,  que  l'armée  qui  avait 
combattu  pour  lui  dans  Lyon  et  ses  autorités  étaient  cernées 
et  ne  pouvaient  correspondre  avec  personne,  que  les  républi- 
cains étaient  maîtres  du  télégraphe,  de  tous  les  forts,  que 
leurs  canons  étaient  braqués  sur  la  place  de  Fourvières,  que 
l'armée  était  prête  à  faire  sa  retraite  par  Oullins,  et  que  la 
commune  de  Sainte-Foy  avait  livré  ses  armes.  Il  offrit  de 
n'exiger  le  reste  des  fusils  qu'après  la  vérification  de  tout  ce 
qu'il  avait  annoncé.  Le  garde  est  envoyé  à  Sainte-Foy;  il  re- 
vient déclarer  que  le  télégraphe  est  brisé,  que  le  fort  Sainte- 
Irénée  est  aux  révoltés,  que  leurs  canons  sont  sur  la  place  de 
Fourvières,  et  enfin  que  Sainte-Foy  a  rendu  les  armes. 

Le  désarmement  avait  continué  pendant  ce  temps-là;  mais 
voulant  le  presser,  le  chef  de  la  bande  demande  le  contrôle 


4{)0  l'iiXES  HlSTORlgLKS. 

et  m\  tambour;  on  refuse;  il  emuie  dos  liommes  pour  son- 
ner le  tocsin;  le  tocsin  eût  fait  plus  de  mal  que  le  roulement; 
on  cède  et  on  se  retiie. 

Le  samedi,  de  nouvelles  bandes  parcourent  le  Pérou  et 
Pierrc-Bénite;  mais,  peu  nombreuses  et  mal  arme'es,  elles 
n'ont  pas  de  succès.  Les  révoltés  continuent  à  traverser  le 
Rbône;  ce  n'est  plus  la  même  espèce  d'homme;  ceux-ci  sont 
furieux,  leurs  menaces  épouvantables;  se  venger  des  canon- 
niers,  incendier  leurs  casernes,  piller  leurs  logements,  mas- 
sacrer leurs  femmes,  tels  sont  les  projets  sinistres  qu'ils  osent 
manifester,  et  qîie  ces  malheureuses,  logées  en  partie  dans 
des  auberges,  entendent  elles-mêmes  ou  apprennent  de  toutes 
parts.  L'horreur  se  répand  par  tout;  mais  le  désespoir  ranime 
les  courages  :  on  met  les  femmes  et  les  objets  précieux  en 
sûreté;  on  s'arme  en  silence  et  on  veille.  Des  ouvriers  égarés 
mais  honnêtes,  auxquels  on  a  recours,  jurent  de  ne  pas 
laisser,  par  des  crimes  aussi  épouvantables,  déshonorer  leur 
victoire  (ils  se  croyaient  victorieux). 

La  nuit  se  passe  sans  événement  ;  la  fusillade  continue 
à  la  Mulatière  et  dans  les  Saulées,  mais  elle  est  faible. 

Le  dimanche,  rien  de  remarquable;  la  fusillade  faiblit  de 
plus  en  plus  à  la  Mulatière. 

Le  lundi,  des  révoltés  embusqués  derrière  le  four  à  chaux 
d'Oullins  font  encore  feu  sur  les  soldats  ;  mais,  vers  midi, 
ils  se  retirent  ;  on  commence  à  entrevoir  le  terme  des  mal- 
heurs. Le  soir  tout  est  calme. 

Enfin,  le  mardi,  la  circulation  et  la  tranquillité  sont  ré- 
tablies. 

Pendant  que  ces  scènes  déplorables  se  passaient  dans  la 
commune  d'Oullins,  celle  de  Venissieux,  qui  fait  partie  de 
l'arrondissement  de  Vienne  ,  approvisionnait  le  fort  La- 
mothe  et  refusait  ses  armes  aux  insurgés  ;  l'arrondissement 
de  Vienne  tout  entier  faisait  proposer  à  M.  de  Gasparin  ses 
3,000  gardes  nationaux  qui,  une  fois  déjà,  avaient  fait  avec 
lui  le  voyage  de  Lyon  ;  Neuville,  Trévoux,  toutes  les  com- 
munes environnantes  rassemblaient  leurs  gardes  nationales. 


i>ii:ct;s  historique?;.  491 

et  armaiont  de  hàloiis  et  âc  rourchcs  le  reste  de  leurs  ci- 
toyens; rarroiidissomi'iil  de  Villefranclie  se  levait  tout  enliei' 
à  la  voix  de  son  sous-|)rcrel,  M.  Silvain  I{h)t,  dont  le  courage 
et  raclivité  ont  surmonté  tous  les  obstacles;  les  gardes  na- 
tionaux de  Messimieux  et  de  Thurins,  encourages  .par  leur 
chef  de  bataillon,  repoussaient  les  bandes  ennemies.  Le 
maire  de  Calmire  approvisionnait  le  fort  Montessuy.  Les 
habitants  de  Briguais  opposaient  aux  tentatives  des  insurgés 
une  contenance  pleine  d'énergie,  et  ceux  de  Couson,  sans 
armes,  désarmaient  les  perturbateurs  qui  avaient  osé  les 
assaillir. 

On  le  voit;  l'insurrection  lyonnaise  a  trouvé,  dans  les 
campagnes  voisines,  quelquefois  de  la  faiblesse,  jamais  de  la 
sympathie.  Malheureusement  il  n'en  a  pas  été  partout  ainsi; 
dans  un  certain  nombre  de  villes,  les  affiliés  des  Droits  de 
l'homme  ont  essayé  de  soutenir  leurs  amis  de  Lyon,  et  ont 
révélé  ainsi  le  péril  immense  qu'un  revers  momentané  dans 
cette  ville  pouvait  faire  courir.  A  Avignon,  à  Nîmes,  à  Mar- 
seille, une  agitation  sourde  et  menaçante  annonçait  une  ex- 
plosion terrible;  et  si  la  malle-poste  avait  manqué  un  jour 
de  plus,  la  tranquillité  publique  était  gravement  compromise. 
A  Clermont,  à  Grenoble,  à  (îhàlons,  à  Vienne,  des  émeutes 
ou  des  tentatives  d'émeutes  présagent  de  plus  vastes  soulè- 
vements. L'émeute  passe  même  la  frontière,  et  Ferney  sent 
le  contre-coup  de  Lyon.  A  Arbois,  la  République  est  for- 
mellement proclamée.  Enfin,  à  Paris  et  à  Saint-Etienne,  des 
scènes  de  sang  viennent  compléter  ce  drame  lugubre,  où 
Lyon  joue  le  principal  personnage,  et  où  chaque  ville  de 
France  semble  sapprèter  à  pi'endre  un  rôle. 

A  Paris,  ce  n'est  qu'une  tentative  désespérée  contre  une 
garde  nationale  animée  du  meilleur  esprit,  contre  des 
troupes  nombreuses;  la  République  ne  peut  rien;  c'est  une 
protestation  en  l'honneur  de  l'insurrection  lyonnaise,  rien 
de  plus. 

Mais,  à  Saint-Étienne,  il  n'en  est  pas  de  même.  Là,  les 
ouvriers  sont  nombreux  et  la  force  armée  insignifiante.  Là, 


49-2  PIÈCES  HISTORIQUES, 

les  associations  politiques  et  industrielles  ont  fait  leur  œu\  i  e  ; 
le  danger  est  donc  très-réel  ;  et  ce  danger  s'accroit  de  toute 
l'influence  que  les  troubles  de  Saint-Etienne  doivent  exercer 
sur  ceux  de  Lyon.  Si  la  manufacture  d'armes  avait  été 
emportée,  la  conséquence  de  ce  désastre  aurait  été  incal- 
culable; et  quand  on  songe  que  ce  désastre  a  failli  arriver^  on 
éprouve  le  besoin  d'exprimer  au  général  Pegot  et  à  sa  petite 
garnison,  au  préfet  de  la  Loire,  M.  Sers,  et  à  M.  Dugàt, 
sous-préfet  de  Saint-Etienne,  tous  les  sentiments  qui  sont 
dus  à  leur  belle  conduite  et  toute  la  reconnaissance  que 
mérite  un  service  aussi  éminent. 

J'ai  raconté  cette  lutte  sacrilège  (jue  l'esprit  de  désordre 
a  provoquée  et  soutenue.  Je  veux  réduire  une  dernière  fois 
à  leur  véritable  valeur  les  assertions  de  ceux  qui,  après  avoir 
dénaturé  les  causes  de  nos  catastrophes,  cherchent  à  en 
exagérer  les  conséquence^ . 

A  les  entendre,  Lyon  n'est  plus  qu'un  monceau  de  ruines. 
Soixante  millions,  cent  millions  peut-être  ne  suffiront  pas 
pour  indemniser  les  propi'iélaires  des  pertes  qu'ils  ont 
essuyées,  A  les  entendre,  l'insurrection,  un  moment  com- 
primée, est  prête  à  reparaître  plus  menaçante  et  plus  fu- 
rieuse; les  ouvriers  et  les  fabricants,  saisis  d'une  teneur 
légitime,  abandonnent  de  tous  côtés  la  cité  qui  ne  peut  leur 
offrir  un  asile  paisible,  et  l'industrie  lyonnaise  doit  émigrer 
ou  périr. 

Ces  tableaux  sont  tracés  par  la  malveillance  et  accueillis 
parla  peur. 

La  vérité  est  que  les  désastres  matériels  ne  sont  pas  aussi 
considérables  qu'on  le  suppose.  Dès  le  lundi,  j)endant  que 
les  derniers  coups  de  fu^ii  étaient  échangés  à  la  (^roi.v- 
Rousse,  j'ai  parcouru  ces  rues  encore  hérissées  de  barricades, 
ces  quais  couverts  de  soldats,  ces  places  gardées  par  des  ca- 
nons. Alors  c'était  l'état  de  guerre;  les  maisons  occupées 
militairement,  les  bivouacs,  la  population  prisonnière  dans 
les  maisons,  le  bruit  lointain  du  combat,  tout  rappelait  à 
l'esprit  les  idées  sinistres  qui   depuis  se  sont  effacées  peu  à 


PIÈCES  HISTORIQUES.  493 

pmi.  Alors  je  comparais  Lyon,  après  les  journées  d'avril, 
avec  Paris  après  les  journées  do  juin,  ou  même  après  celles 
de  juillet,  et  j'étais  etftayo  de  la  diirérencc.  En  voyant,  dans 
le  quartier  Saint-George  et  Saint-Jean,  dans  la  grande  rue 
de  Vaise,  dans  la  rue  Mercière,  dans  les  rues  qui  montent 
à  la  Croix-Rousse,  dans  la  grande  rue  de  la  (iuillotière,  sur 
toutes  les  places  du  centre  de  la  ville,  des  traces  multipliées 
de  la  lutte,  ces  marques  innombrables  de  balles  et  de  bou- 
lets qui  se  détacbent  si  bien  sur  les  noires  murailles  de 
Lyon;  en  contemplant  des  ruines  plus  déplorables  encore, 
les  maisons  ébranlées  par  les  pétards  dans  tous  les  quartiers 
de  la  ville  et  des  faubourgs,  et  celles  qui  ont  été  incendiées 
dans  la  rue  de  l'Hôpital,  sur  le  quai  du  Rhône,  à  la  tète  du 
pont  de  la  Guillotière,  je  n'ai  pu  m'empêcher,  moi  aussi, 
de  croire  le  mal  plus  grand  qu'il  n'était.  Il  est  vrai  que  dans 
ce  moment  je  ne  l'ai  pas  évalué  en  francs  et  centimes.  A  côté 
de  la  pensée  grande  et  terrible  de  la  guerre  civile,  il  n'y  a 
pas  de  place  pour  la  mesquine  idée  des  indemnités. 

Mais  depuis,  les  barricades  se  sont  abaissées;  les  troupes 
sont  rentrées  dans  leurs  casernes  et  les  canons  à  l'arsenal; 
le  peuple  est  redescendu  dans  les  rues;  les  magasins  se  sont 
ouverts;  les  métiers  ont  recommencé  à  battre;  les  traces  des 
boulets  et  des  balles  ont  disparu  en  grande  partie  j  Lyon  a 
repris  sa  physionomie  ordinaire  et,  n'étaient  les  décombres 
des  maisons  incendiées,  on  se  douterait  à  peine  que  la  guerre 
a  passé  par  là.  En  même  temps  on  s'est  livré  à  une  appré- 
ciation plus  exacte  et  moins  passionnée  du  dommage,  et  l'on 
s'est  accordé  à  regarder  quatre  ou  cinq  millions  comme  une 
suffisante  indemnité. 

Mon  but  n'est  pas  de  discuter  ici  des  questions  de  droit  et 
de  décider  si  cette  somme  doit  être  payée  par  l'État,  ou  si 
nous  sommes  dans  le  cas  prévu  par  la  loi  de  vendémiaire 
an  IV,  qui  met  cette  dépense  à  la  charge  des  communes.  Je 
ne  me  permettrai  qu'une  seule  observation,  c'est  que  la  que- 
relle vidée  à  Lyon  n'est  point  une  querelle  locale;  c'est  la 
grande  querelle  politique  entre  le  gouvernement  constifu- 


494  PIECES  HISTORIQUES. 

tionnel  et  les  partis  extrêmes  qui  l'ont  constamment  attaqué; 
c'est  la  querelle  de  juillet  4830  et  de  juin  iS'3^.  Or,  à  ces 
deux  époques,  les  Chambres  ont  jugé  avec  beaucoup  de  sa- 
gesse que  Paris  ne  devait  pas  payer  pour  la  France  entière, 
qu'il  était  assez  malheureux  déjà  d'être  le  théâtre  de  la  lutte 
sans  qu'on  eu  mit  encore  les  frais  à  sa  charge.  J'invoque  en 
faveur  de  Lyon  Taulorité  de  ces  précédents. 

Un  mot,  avant  de  quitter  ce  sujet,  sur  les  reproches  qu'on 
adresse  à  nos  généraux  pour  avoir  fait  usage  de  l'artillerie  et 
des  pétards.  C'est  une  de  ces  déclamations  banales  qu'il  faut 
réfuter  une  fois  pour  toutes.  Oui,  sans  doute,  on  a  employé 
le  canon,  les  obus,  les  pétards,  pour  épargner  le  sang  des 
soldats.  Oui,  les  généraux  ont  eu  le  tort  de  penser  que  la  vie 
de  ces  hommes,  qui  ont  accompli  avec  tant  de  courage  de  si 
pénibles  devoirs,  valait  bien  quelques  pans  de  muraille,  va- 
lait même  la  vie  des  forcenés  qui  pensaient  avoir  trouvé  dans 
ces  murailles  un  inviolable  rempart.  i*ermis  à  ceux  qui  ne 
voient  de  Français  en  France  que  ce  qui  combat  le  gouver- 
nement du  pays,  de  refuser  aux  soldats  qui  le  servent 
le  titre  de  citoyens  ;  mais  nous ,  qui  pensons  que,  pour 
avoir  endossé  un  uniforme,  on  n'a  pas  perdu  le  droit  de 
compter  comme  membre  de  la  grande  association  nationale, 
si  l'on  nous  parle  de  dix  maisons  brûlées,  nous  répondrons 
que  cinquante  braves  ont  été  épargnés.  Malheur  à  ceux  qui 
ne  sentent  pas  la  force  de  cette  réponse  ! 

J'ai  exposé  l'état  matériel  où  la  révolte  d'avril  a  laisse' 
Lyon.  La  disposition  des  esprits  est  plus  intéressante,  mais 
aussi  plus  difficile  à  apprécier.  • 

Si  nous  jetons  les  yeux  d'abord  sur  cette  classe  fort  nom- 
breuse qui,  sans  prendre  directement  part  au  mouvement, 
y  a  prêté  les  mains,  s'est  intéressée  au  succès  des  insurgés, 
et  n'attendait  qu'une  chance  favorable  pour  s'associer  à  leurs 
etforts,  nous  la  verrons  plus  furieuse  qu'humiliée.  Elle  forme 
mille  projets  extravagants  de  vengeance.  Les  ouvriers  mêmes, 
que  l'expérience  de  février  avait  complètement  dégoûtés  des 
associations  et  des  intiigues,  se  rallient  momentanément  à 


V'IECKS  HIHToUignES.  4H:', 

leurs  frères,  parce  qu'il  leur  semble  que  la  classe  tout  entière 
vien-.  d'être  vaincue,  et  leur  orgueil  de  héros  de  novembre 
est  blessé  par  celte  idée.  Il  y  a  donc  une  fermentation  très- 
grande  dans  cette  partie  de  la  population  ;  f'ermenlalion  iné- 
vitable après  un  tel  échec.  Ce  sont  des  plaideurs  qui  mau- 
dissent leurs  juges;  on  leur  donne  vingt-cjuulre  hemes  au 
palais  ;  à  Lyon,  ce  n'est  pas  trop  de  leur  donner  un  mois. 

Il  faut  sans  doute  attribuer  aux  folles  menaces  do  ces  ou- 
vriers les  craintes  non  moins  insensées  auxquelles  sont  en 
proie  un  grand  nombre  de  fabricants.  Ils  ne  réfléchissent  pas 
à  l'impossibilité  d'une  tentative  sérieuse,  au  moment  où  la 
garnison  est  triplée,  où^  d'ailleurs,  le  parti  esi  vaincu,  la 
société  dissoute,  les  chefs  en  fuite  ou  prisonniers,  et  une 
partie  des  armes  enlevée.  Malgré  tous  ces  motifs  de  sécuiité 
ils  ajoutent  foi  aux  contes  les  plus  ridicules  :  c'est  un  projet 
de  désarmer  tous  les  postes  et  d'enlever  les  autorités  pendant 
la  nuit;  c'est  un  dépôt  de  fusils;  c'est  une  fabrique  de  car- 
touches. L'exéculiou  est  fixée  au  26,  puis  remise  au  28,  puis 
indéfiniment  ajournée;  et  cependant  beaucoup  de  personnes 
quittent  la  ville  et  vont  attendre  à  la  campagne,  ou  même  à 
l'étranger,  l'issue  d'une  crise  qu'elles  croient  imminente  au 
lieu  de  la  regarder  comme  terminée. 

Mais  cet  effet,  comme  le  précédent,  est  peu  durable  de  sa 
nature.  Pour  (jui  se  rappelle  les  teneurs  si  vives  et  si  pro- 
longées qui  suivirent  la  catastrophe  de  1831,  ces  nouvelles 
terreurs  ne  paraîtront  pas  incurables.  Je  suis  assuré  qu'elles 
feront  bientôt  place  au  sentiment  de  sécurité  que  la  prolon- 
gation de  la  paix  publique  amènera  incessamment,  et  dont  la 
défaite  des  partis  violents,  la  dissohition  définitive  des  coali- 
tions industrielles  ou  politiques  et  la  prospérité  commerciale 
qui  doit  en  résulter  garantissent  l'aifermissement  et  la  durée. 

IMùt  au  ciel  que  nos  derniers  troubles  n'eussent  pas  eu 
d'autre  conséquence  fâcheuse  que  l'irritation  des  uns  et  la 
frayeur  momentanée  des  autres!  Ils  ont  donné  une  nouvelle 
force  à  ce  besoin  exclusif  d'ordre  et  de  repos  qui  doit  surgir 
nécessairement  de  nos  désordres  et  de  nos  souffrances  sans 


496  PIECES  HISTORIQUES. 

fin.  Peut-être  s'étonnera-t-on  que  je  signale  ce  sentiment  si 
le'gitime  comme  un  danger  pour  le  pays.  Mais,  si  je  me  fais 
gloire  d'appartenir  au  parti  du  juste  milieu,  c'est  pour  avoir 
le  droit  de  repousser  tout  principe  exclusif,  c'est  pour  voler 
au  secours  de  l'ordre  quand  la  liberté  occupe  seule  tous  les 
esprits,  au  secours  de  la  liberté  quand  on  ne  pense  plus  qu'à 
l'ordre  public;  c'est  pour  ne  pas  scinder  la  devise  de  notre 
drapeau.  Oui,  je  le  répète,  ceci  est  plus  grave  qu'on  ne  l'ima- 
gine :  à  chaque  émeute,  l'indifférence  en  matière  politique, 
cette  gangrène  du  corps  social,  fait  quelques  progrès  nou- 
veaux; les  partisans  de  la  répression  à  tout  prix  deviennent 
plus  nombreux  et  plus  menaçants.  Il  n'y  a  pas  de  violence 
de  la  presse,  pas  de  désordre  des  rues  qui  n'enlève  à  la  véri- 
table liberté  quelqu'un  de  ses  anciens  défenseurs.  Encore  une 
insurrection,  et  bien  des  gens  seront  prêts  à  sacrifier  la  liberté 
de  la  presse,  la  liberté  individuelle.  Encore  une  insurrection, 
et  les  coups  d'État  seront  réclamés,  el  un  48  brumaire 
sera  possible,  et  un  gouvernement  militaire  pourra  s'établir. 
Alors  les  modérés  d'aujourd'hui  se  montreront  peut-être 
plus  fidèles  à  leurs  principes,  plus  énergiques  et  plus  pas- 
sionnés pour  la  défense  des  libertés  publiques,  que  ceux  qui 
les  accusent  de  tiédeur. 

11  n'est  pas  probable  que  nous  en  venions  jamais  là  ;  les  fac- 
tions, partout  vaincues,  ne  tarderont  pas  à  disparaître  entiè- 
rement. J'en  ai  la  ferme  conviction  :  la  bataille  électorale 
sera  gagnée  comme  la  bataille  des  rues  ;  l'opposition  violente 
posera  les  armes  et  dès  lors  ce  paroxisme  d'ordre  public 
qu'elle  seule  excite  s'apaisera  naturellement.  Mais  j'ai  dû 
le  signaler  ;  je  l'ai  dû  surtout  en  parlant  d'une  ville  qui  est 
livrée  plus  que  toute  autre  à  ce  genre  de  préoccupations. 

Pour  ne  parler  que  des  conséquences  qui  intéressent  spé- 
cialement la  ville  de  Lyon,  il  est  impossible  de  ne  pas  voir 
que  les  derniers  événements  l'ont  enfin  délivrée  des  souvenirs 
de  novembre  1831,  de  cette  menace  perpétuelle,  de  cette 
épée  de  Damoclès  qui,  depuis  deux  années,  lui  interdisait 
\e  repos.  Ils  ont  porté  le  coup  mortel  à  la  Société  mntuelHste 


1 


'^^ 


PIÈCES  IIISTOUTQUKS.  -l'.iT 

et  à  celle  des  Droits  de  l'homme,  qui  avaient  mission  de  s'agilcr 
tour  à  tour.  Us  l'ont  préparée  à  repousser  avec  plus  (l'éner<iie 
toute  tentative  nouvelle  de  soulèvement,  parce  qu'ils  ont 
appris  à  tous  les  habitants  paisibles  ce  (ju'il  en  coule  de  lais- 
ser envahir  la  maison  qu'on  habite  par  les  bandes  des  ré- 
voltés. 

Il  y  a  plus  :  (pioicjne  la  question  industrielle  n'ait  pas  été 
directement  engagée  dans  la  lutte,  elle  en  a  senti  le  contre- 
coup, et  l'on  duit  s\ni  féliciter.  Je  m'explique  le  mal  qui 
travaille  la  fabrique  de  Lyon;  c'est  la  concurrence  des  fa- 
briques étrangèies  qui  produisent  les  tissus  unis  aussi  bien 
qu'elle  et  à  meilleui'  marché;  pour  résister,  il  fallait  baisser 
le  prix  de  la  main-d'œuvre.  Mais  celle  baisse  n'était  guère 
conciliable  avec  l'existence  des  ouvriers  dans  une  grande 
ville  où  les  dépenses  sont  multipliées.  Avant  de  se  résoudre 
à  s'établir  dans  les  campagnes,  les  ouvriers  ont  essayé  de 
défendre  leurs  salaires  par  le  tarit'.  Mous  avons  suivi  celte 
grande  expérience  dans  ses  trois  crises  principales,  en  no- 
vembre 1831,  au  conseil  des  Prud'hommes,  et  au  mois  de 
février  183i.  La  démonstration  a  été  complète,  et  les  der- 
nières affaires  l'ont  encore  confirmée  en  rendant  désormais 
impraticables  les  coalitions  politiques  et  industrielles.  Aussi 
a-t-on  décidément  lenoncé  au  tarif.  Cela  est  si  vrai  que 
VÉcho  de  la  fabrique,  qui  en  était  le  champion,  vient  de 
lancer  un  pi'ospectustout  rempli  du  sentiment  de  sa  détresse; 
il  a  demandé  à  ses  amis  les  quatre  mille  francs  qui  lui  sont 
nécessaires  poui'  fournir  un  canlionnement ,  et  se  donner 
ainsi  le  droit  de  traiter  les  questions  politiques  sans  lesquelles 
il  ne  pourrait  subsister  quinze  jours.  Personne  n'a  répondu 
à  cet  appel;  le  larif  est  bien  mort;  il  ne  peut  ressusciter  sous 
aucune  forme. 

Mais  ce  n'est  là  qu'une  solution  négative.  Il  faut  encore 
trouver  le  moyen  de  diminuer  les  frais  de  fabrication.  Déjà, 
avant  les  derniers  événements,  beaucoup  d'ateliers  s'étaient 
établis  dans  les  communes  rurales  qui  avoisineut  Lyon  ;  de- 
puis, celte  émigialion  est  devenue  plus  généiale;  il  est  même 

T.    HT.  3-2 


498  PIECES  historiques;. 

question,  à  ce  qu'on  assure,  de  fonder  hors  des  murs  de 
Lyon  des  manufactures  considéi-ables.  Voilà,  j'ose  le  dire,  la 
seule  issue  possible  de  ces  interminables  débats.  A  la  cam- 
pagne, la  vie  est  moins  chère,  et  les  ouvriers  trouveront  d'ail- 
leurs, dans  quelques  occupations  agricoles,  le  supplément 
qui  leur  manque  ici  dans  la  saison  du  ralentissement  des 
travaux.  Dans  les  grandes  manufactures,  le  chef  d'atelier  dis- 
paraîtra, et  les  frais  généraux  de  fabrication  seront  diminués 
par  la  suppression  de  ce  rouage  inutile. 

Je  sais  qu'à  la  tribune  l'émigration  des  ouvriers  en  soie  a 
été  déclarée  impossible.  J'ai  une  excellente  réponse  à  faire  : 
c'est  qu'elle  a  lieu;  elle  a  lieu  sans  diflicuUé,  parce  que  la 
division  du  travail,  qu'on  cite  comme  un  obstacle,  n'est  nulle 
part  moins  grande  que  dans  la  fabrique  de  Lyon.  Aussi  tous 
les  villages  du  département  du  Rhône  retentissent  du  bruit 
des  métiers;  une  grande  partie  des  étoffes  unies  en  sortent, 
et  cette  tendance,  qui  s'est  manifestée  depuis  plus  d'im  an,  a 
reçu,  des  troubles  du  mois  d'avril,  une  nouvelle  et  salutaire 
impulsion. 

Qu'on  ne  pense  pas  au  reste  que  la  ville  de  Lyon,  ainsi 
abandonnée  par  une  partie  de  ses  habitants,  doive  perdre  de 
son  importance  et  céder  à  une  autre  cité  le  rang  qu'elle  oc- 
cupe aujourd'hui;  beaucoup  de  gens  prédisent  sa  cliule  ; 
moi,  je  lui  prédis  au  contraire  le  plus  brillant  avenir. 

Ceux  de  ses  ouvriers  qui  s'établiront  dans  la  campagne  ne 
pourront  s'éloigner  beaucoup  ;  leurs  relations  avec  les  fa- 
bricants sont  trop  multipliées  pour  permettre  une  longue 
séparation.  Ainsi,  les  villages  se  peupleront  d'ateliers,  mais 
seulement  les  villages  voisins,  qui  deviendront  ainsi  les  fau- 
bourgs avancés  de  la  grande  métropole  industrielle.  Dans 
cette  nouvelle  position,  la  fabrique  des  tissus  unis  pourra 
lutter  avantageusement  contre  la  concurrence  étrangère  et 
ramener  à  Lyon  beaucoup  de  commandes  qui  l'abandon- 
naient. La  sécurité  produite  par  cette  nouvelle  prospérité 
réagira  à  son  tour  sur  elle.  Garantie  par  les  mesures  de 
l'administration,   par  le   désarmement   des  communes  qui 


PIÈCES  HISTORIQUES.  409 

ont  livré  dos  fusils  aux  reliellos,  par  l'expulsion  des  étran- 
gers lurbulonls,  par  les  renforts  envoyés  à  la  garnison^  elle 
sera  complétée  par  une  organisation  plus  puissante  de  la 
police  locale  et  par  sa  concentration  aux  mains  du  préfet. 

Vienne  alors  le  chemin  de  for  de  Lyon  à  Marseille  ;  vien- 
nent la  réunion  des  Brolleaux  el  raffrancliissemcnldu  Pont- 
Morand,  et  un  nouveau  (juarlier  plus  important  et  plus 
riche  viendra  compenser  amplement  ce  que  d'autres  quartiers 
de  la  ville  pourront  avoir  perdu  en  population.  Lyon  descen- 
dra do  Fourvièrcs  et  de  la  Croix-Rousse;  il  sortira  de  ses 
rues  noires  et  étroites  pour  s'étendre  à  l'aise  dans  la  pres- 
qu'île de  Pcrrache  et  dans  la  plaine  des  Brotteaux.  A  Per- 
rache,  le  chemin  de  fer  de  Saint-Etienne  continuera  à  ap- 
porter tout  ce  commerce  de  houilles,  toutes  ces  industries 
qui  travaillent  le  fer  et  emploient  le  charbon,  toutes  ces 
usines  enfumées  qui  en  ont  déjà  pris  possession.  Aux  Brot- 
teaux, le  chemin  de  fer  de  Marseille  achèvera  de  créer  un 
immense  commerce  d'entrepôt.  Voyez  cette  lile  non  inter- 
rompue de  charrettes  provençales  qui  transportent  à  Lyon 
les  produits  qu'il  doit  distribuer  dans  toutes  les  directions; 
jetez  ensuite  les  yeux  sur  la  carte  et  cherchez  une  vallée  qui, 
de  la  mer  Méditerranée,  pénètre  dans  le  cœur  de  l'Europe  j 
vous  ne  trouverez  que  la  vallée  du  Uhône,  et  c'est  à  Lyon 
seulement  qu'elle  se  bifurque  ;  c'est  à  Lyon  que  la  grande 
route  européenne  se  divise  en  trois  chemins,  l'un  gagnant 
Paris,  l'autre  l'Allemagne  et  le  troisième  la  Suisse.  Quoi 
rôle  joueraient  Marseille  et  Lyon  si  le  chemin  de  fer  projeté 
faisait  affluer  sur  cette  ligne  unique  tout  le  commerce  du 
nord  avec  le  midi  ! 

Là  est  la  destinée  de  Lyon.  L'industiiedes  soies  ne  l'aban- 
donnera pas  sans  doute;  mais,  dût-elle  l'abandonner,  sa 
grandeur  survivrait  à  celte  perte;  l'avenir  lui  destine  des 
•compensations  immenses  et  sa  prospérité  ne  péiira  pas. 

FIN    DES    PIÈCES    HISTORIQUES    DD    TOME    TROISIÈME. 


TABLE  DES  MATIERES 

DU  TOME  TROISIÈME. 


CHAPITRE    XV. 

MON    MINISTKRE    DE    /.'INSTRUCTION    l'UBLIQUK. 

(1832-1837.) 

Caractère  et  but  du  cabinet  du  11  octobre  1832. — Difficultés  de 
sa  situation. — Avantages  de  sa  composition. — D'où  vient  la 
popularité  du  ministère  do  l'instruction  publique. — Son  im- 
portance pour  les  familles; — pour  l'Etat. — Des  divers  moyens 
de  gouvernement  des  esprits  selon  les  temps.  —  Caractère 
laïque  de  l'état  actuel  de  l'intelligence  et  de  la  science. — Du 
système  et  de  l'état  des  établissements  d'instruction  publique 
en  Angleterre. — Mes  conversationsàLondres  àce  sujet. —  L'nité 
nécessaire  du  système  d'instruction  publique  en  France. — Des 
essais  d'organisation  de  l'instruction  publique  depuis  1789. — 
L'Assemblée  constituante  et  M.  de  Talleyrand. — L'Assemblée 
législative  et  M.  de  Condorcet.  —  La  Convention  nationale  et 
M.  Daunou. — Le  Consulat  et  la  loi  du  1"  mai  1802. — L'Empire 
et  l'Université. — L'instruction  publique  et  la  Charte. — Vicis- 
situdes de  l'organisation  du  ministère  de  l'instruction  publi- 
que.—  Comment  je  le  fis  organiser  en  y  cintrant. — Débuts  du 
cabinet.  —  Préparation  du  discours  de  la  Couronne. — Ouver- 
ture de  la  session  de  1832. — Tentative  d'assassinat  sur  le  Roi. 
—  Etat  des  affaires  au  dedans  et  au  dehors.  —  Je  tombe  ma- 
lade      1 

CHAPITRE    XVI. 

INSTRUCTION    PRIMAIRE. 

Je  suis  malade  ]iendant  six  semaines. — Prise  d'Anvers.  — Arres- 
tation de  S.  A.  R.  madame  la  duchesse  de  Berry. — De  la  po- 


502  TABLE. 

litique  du  cabinet  dans  cette  circonstance. — Je  reprends  les 
affaires. — Présentation  à  la  Chambre  des  députés  du  projet  de 
loi  sur  l'instruction  primaire. — Ma  vie  domestique. — Des  pro- 
jets et  des  progrès  en  fait  d'instruction  primaire  de  1789  h, 
1832.  —  Questions  essentielles.  —  L'instruction  primaire  doit- 
elle  être  obligatoire? — Doit-elle  être  gratuite? — De  la  liberté 
dans  l'instruction  primaire. — Des  objets  et  des  limites  de  l'in- 
struction primaire. —  De  l'éducation  et  du  recrutement  des 
instituteurs  primaires.  —  De  la  surveillance  des  écoles  pri- 
maires.— Concours  nécessaire  de  l'Etat  et  de  l'Église. — Que 
l'instruction  primaire  doit  être  essentiellement  religieuse. — 
Mesures  administratives  pour  assurer  l'exécution  et  l'efScacité 
de  la  loi.  —  Mesures  morales.  —  Promulgation  de  la  loi  du 
28  juin  183-3, — Ma  circulaire  à  tous  les  instituteurs  primaires. 
— Visite  générale  des  écoles  primaires.  —  Etablissement  des 
inspecteurs  des  écoles  primaires. — Mes  rapports  avec  les  cor- 
porations religieuses  vouées  à  l'instruction  primaire.  —  Le 
frère  Anaclet. —  L'abbé  J.  M.  de  la  Mennais.  —  L'abbé  F.  de 
la  Mennais. — Mon  rapport  au  Roi  en  avril  1834  sur  l'exécution 
de  la  loi  du  28  juin  1833.  —  De  l'état  actuel  de  l'instruction 
primaire 41 

CHAPITRE  XVn. 

INSTRUCTION   SECONDAIRE. 

Difficulté  de  l'introduction  du  principe  de  la  liberté  dans  l'in- 
struction secondaire. — Constitution  originaire  de  l'Université. 
— Ses  deux  sortes  d'ennemis. — Leur  injustice. — Causes  natu- 
relles et  légitimes  de  leur  hostilité.  —  L'Université  dans  ses 
rapports  avec  TEglise. — Etat  intérieur  et  situation  sociale  du 
catholicisme  en  1830.  — Réclamation  de  la  liberté  d'enseigne- 
ment. —  M.  de  Montalembert  et  l'abbé  Lacordaire.  —  Ten- 
dances diverses  dans  le  catholicisme. —  Efforts  pour  le  récon- 
cilier avec  la  société  moderne.  —  L'abbé  F.  de  la  Mennais. 
—  L'Avenir. — Voyage  de  l'abbé  de  la  Mennais,  de  l'abbé  La- 
cordaire et  de  M.  de  Montalembert  à  Rome.  —  Le  pape  Gré- 
goire XVI  condamne  l'Avenir.  —  L'Université  dans  ses  raji- 
ports  avec  la  société  civile. — Quelle  eût  été  la  bonne  solution 
du  problème. — Pourquoi  et  par  qui  elle  était  alors  repoussée. 
— Je  prépare  un  projet  de  loi  sur  l'instruction  secondaire. — 
Son  caractère  et  ses  limites.  —  Comment  il  fut  accueilli.  — 
Rapport  de  M.  Saint-Marc  Girardin  à  la  Chambre  des  députés. 
— Discussion  du  projet. — M.  de  Lamartine «7 


TABLi:.  503 

CHAPITRE  XVIII. 

iNSTRUCTION    SUPKRIKUKB. 

Disposition  des  esprits  de  1832  à  1837,  quant  à  l'instruction  su- 
périeure.— Réformes  et  innovations  nécessaires.  —  Comment 
je  les  entreprends. — Chaires  vacantes  au  Collège  de  France. — 
Nomination  de  MM.  Eugène  Burnouf,  JoufTroy,  Ampère  et 
Rossi. — Mes  relations  personnelles  avec  eux.  —  Création  de 
la  chaire  de  droit  constitutionnel  dans  la  Faculté  de  droit 
de  Paris. — Nomination  de  M.  Rossi. — Opposition  à  son  cours. 
— M.  Auguste  Comte  et  la  Philosophie  positive. — Des  procédés 
des  Chambres  envers  les  savants  et  les  lettrés.  —  Du  cumul 
des  emplois. — Des  logements. —  Lettre  de  M.  Geoffroy  Saint- 
Hilaire.  —  Savants  voyageurs.  —  MM.  Victor  Jacquemont  et 
Champollion  jeune.  —  De  l'introduction  du  principe  de  la 
liberté  dans  l'instruction  supérieure. — Des  agrégés.  —  De  la 
décentralisation  dans  l'instruction  supérieure. — De  l'absence 
de  toute  discipline  morale  dans  l'instruction  supérieure.  — 
Moyen  d'y  porter  remède 112 

CPIAPITKE  XIX. 

ACADÉMIES     ET     ÉTABLISSEMENTS     LIïTÉRAlKKS. 

Rétablissement  de  l'Académie  des  sciences  morales  et  politiques 
dans  l'Institut. — Motifs  et  objections. — Lettre  de  M.  Royer- 
Collard. — Je  communique  mon  projet  aux  membres  survi- 
vants de  l'ancienne  classe  des  sciences  morales  et  politiques. 
L'abbé  Sieyès. — Le  comte  Rœderer. — M.  Daunou. — Elections 
nouvelles. —  M.  Lalcanal.  —  Des  travaux  de  l'Académie  des 
sciences  morales  et  politiques  et  de  l'utilité  générale  des  aca- 
démies.— Mes  relations  avec  les  sociétés  savantes  des  dépar- 
tements.— De  l'administration  des  établissements  littéraires 
et  scientifiques.  —Idées  fausses  à  ce  sujet. — De  la  suppression 
des  logements  pour  les  conservateurs  et  employés  dans  l'in- 
térieur de  ces  établissements. — Réformes  dans  l'administra- 
tion de  la  Bibliothèque  royale. — Augmentation  du  budget 
des  établissements  littéraires  et  scientifiques. — Constructions 
nouvelles  au  Muséum  d'histoire  naturelle 140 

CHAPITRE   XX. 

ÉTUDES    HISTORIQUES. 

Importance  morale  et  politique  des  études  liistoriques. — Etat 
des  études  historiques  dans  l'instruction  juiblique  avant  1818. 


ÔO-l  TABLE. 

— Introiluctioii  de  l'enseignement  spécial  del'histoire  dans  les 
collèges. — Du  caractère  et  des  limites  de  cet  enseignement. 
— Etat  des  études  historiques  après  la  Révolution  de  1830. 
— Lettre  de  M.  Augustin  Thierry  à  ce  sujet.  —  Fondation  de 
la  Société pow  l'histoire  de  France. — Je  propose  la  publication, 
par  le  ministère  de  l'Instruction  publique,  d'une  grande  col- 
lection des  Documents  inédits  relatifs  à  l'histoire  de  France. — 
Débat  dans  les  Chambres  à  ce  sujet. — Mon  rapport  au  roi  Louis- 
Philippe. — Lettre  du  Roi. — M.  Michelet  et  M.  Edgar  Quinet. 
—  De  l'état  actuel  des  études  sur  l'histoire  générale  et  locale 
de  la  France,  et  de  l'influence  de  ces  études 170 

CHAPITRE   XXI. 

POLITIQUE    INTÉRIEURE. 

(1832-1836.) 

Vrai  caractère  de  la  politique  de  résistance  de  1830  à  1836. — 
Etat  des  partis  dans  les  chambres  en  1832. — Nomination  de 
pairs. — Naissance  du  tiers-parti  dans  la  chambre  des  députés. 
— M.  Dupin  président. — Révocation  de  MM.  Dubois,  de 
Nantes,  et  Baude. — Débat  à  ce  sujet. —  Sessions  de  1832  et 
1833. — Bonne  situation  du  cabinet. — Des  sociétés  secrètes  à 
cette  époque. — De  l'appui  qu'elles  trouvaient  dans  la  Chambre 
des  députés. — Des  journaux. — Quelle  conduite  doit  tenir  le 
pouvoir  en  présence  de  la  liberté  de  la  presse  périodique. — 
Quelle  fut,  à  cet  égard,  notre  erreur. — Procès  de  la  Tribune 
devant  la  Chambre  dos  députés. — Concessions  inutiles  à  l'es- 
prit révolutionnaire. — Session  de  1834. — Débat  entre  M.  Dupin 
et  moi;  Parce  que  et  Q^ioique  Bourbon. —  Explosion  des  atta- 
ques républicaines  et  anarchiques. — Loi  sur  les  crieurs  pu- 
blics.— Loi  sur  les  associations. — Traité  des  25  millions  avec 
les  États-Unis  d'Amérique. — Echec  et  retraite  du  duc  de 
Broglie. — Pourquoi  je  reste  dans  le  cabinet. — Sa  reconstitu- 
tion.— Insurrections  d'avril  1834  à  Lyon  et  sur  plusieurs  autres 
points. — A  Paris. — Leur  défaite. — Procès  déféré  à  la  Cour  des 
pairs. — Dissolution  de  la  Chambre  des  députés.— Les  élections 
nous  sont  favorables.  —  Péril  de  la  situation. —  Attitude  du 
tiers-parti. — Embarras  intérieurs  du  cabinet. — Question  du 
gouvernement  de  l'Algérie. — Le  maréchal  Soult. — Sa  retraite. 
Le  maréchal  Gérard,  président  du  conseil. — Ouverture  de  la 
session  de  1835.  —  Adresse  de  la  Chambre  des  députés. — 
Question  de  l'amnistie. — Le  maréchal  Gérard  se  retire. — Dé- 
mission de  MM.    Puchàtel,  Humann,  Figny.  Thiers  et  moi. 


TABl.K.  i>or< 
■ — Minisli-re  des  trois  jours. —  Sa  retraite  soudaine. —  Nous 
rentrons  au  pouvoir,  avec  le  maréclial  Mortier  comme  prési- 
dent du  conseil. — .M.  de  Talleyrand  se  relire  de  l'ambassade 
de  Londres. — Mort  et  obsèques  de  M.  de  La  Fayette. —  Ma 
brouillerie  avec  M.  Hoyer-CoUard.  —  AfTaiblissement  et  re- 
traite du  cabinet. — Crise  ministérielle. — Le  roi  et  le  duc  de 
Broglie. — M.  Thiers. — Le  duc  de  Broglie  rentre  comme  pré- 
sident du  conseil  et  ministre  des  affaires  étrangères. — Tra- 
vaux du  cabinet  reconstitué. —  Procès  des  accusés  d'avril 
devant  la  Cour  des  pairs.  —  Recrudescence  anarchique. — 
Attentat  Fieschi. — Lois  de  septembre. — Forte  situation  du 
cabinet. — Incident  inattendu;  M.  Humann  et  la  conversion 
des  rentes.  —  Échec  et  dissolution  du  cabinet  du  11  oc- 
tobre 1832 18,-, 


PIÈCES   HISTORIQUES. 


Rapport  au  roi  Louis-Philippe  sur  \-i  publication  d'un  Manuel 
général  de  l'instruction  primaire  (19  octobre  183-2).     311 

IL 

Circulaire  adressée  le  18  juillet  1833  à  tous  les  instituteurs  pri- 
maires en  leur  envoyant  la  loi  du  28  juin  1833  (18  juil- 
let 1833^ 344 


III. 

Circulaire  adressée  le  13  août  1835  aux  inspecteurs  des  l'coles 
primaires  institués  par  une  ordonnance  du  roi  du  36  fé- 
vrier 183.5 352 

IV. 

Correspondance  entre  l'abbé. T. -M.  de  la  Mennais  etM.  fîuizot 
surles  écoles  primaires  de  la  Congrégation  de  l'instruction 
chrétienne. 


506  TABLE. 

1°  L'abbé  J-M.  de  la  Mennais  à  M.  Guizot 371 

2"  M.  Guizot  à  l'abbé  de  la  Mennais  .    373 


V 


1°  M.  Jouffroy  à  M.  Guizot 375 

2"  M.  Jouffroy  à  M.  Guizot ." 37G 


VI. 


Rapport  au  roi  Louis-Philippe  sur  la  création   d'une  chaire  de 
droit  constitutionnel  dans  la  Faculté  de  droit  de  Paris.    379 


VII. 
M.  Auguste  Comte  à  M.  Guizot  ;30  mars  1833) 383 

VIII. 

M.  Lakanal   à  M.  (Guizot.   (Mobile,  État   d'Alabama. —  IG  juil- 
let 1835) 389 


IX. 


Rapporta  au  roi  Louis-Philippe  sur  la  publication  d'une  Collec- 
tion des  documents  inédits  relatifs  à  l'histoire  de  Fr.nnce. 

lo  Extrait  du  rapport  au  Roi  sur  le  budget  du  ministère  de  l'in- 
struction publique  pour  l'exercice  de  1835 3'9-l 

2"  Rapport  au  Roi  sur  les  mesures  prescrites  pour  la  recherche 
et  la  publication  des  documents  inédits  relatifs  à  This- 
toire  de  France 399 


Rapport  à  M.  le  comte  Pelet  de  la  Lozère,  ministre  de  l'instruc- 
tion publique,  sur  l'état  des  travaux  relatifs  à  la  Col- 
lection des  documents  inédits  concernant  l'histoire  de 
France  ,23  mars  1836) 412 


TABLE.  Ô07 

XI. 

Tableau  comparatif  des  lois  rendues  de  1830  à  1837,  les  unes 
pour  la  résistance  au  désordre  et  la  défense  du  pouvoir, 
les  autres  pour  l'extension  et  la  garantie  des  libertés 
publiques 422 

XII. 

Hécit  de  l'insurrection  de  Lyon,  on  avril  1834,  écrit  en  mai 
1834.  par  un  témoin  oculaire 424 


FIX    DE    LA    TABLE    DU    TOME    TROISIEME. 


ERRATUM. 

Page  287,  ligne  6,  supprimez  les  mots  offensive  et  défensive. 


l'ARTS. — IMPRIME    CHEZ    BONAVENTrRE    ET    DITE-SSOIS. 


MÉMOIRES 


POUR  SERVIR 


A  L'HISTOIRE  DE  MON  TEMPS 


IV 


pans. — Imprimé  chez  Bonaventure  et  Ducessois, 
quai  des  Augustins,  55. 


MÉMOIRES 


POUR  SERVIR  A 


L'HISTOIUE  DE  MON   TEMTS 


M.    GUIZOT 


TOME    QUATRIEME 


DEUXIEME   EDITION 


PAEIS 

MICHEL  LÉVY  FRÈRES,  LIBRAIRES-ÉDITEURS 

RUE     VIVIENNE,     2    BIS,     ET     BOULEVARD    DES     ITALIENS',     15 

A  LA  LIBRAIRIE  NOUVELLE 
1863 

Droits  de  reproduction  et  traduction  réservés. 


MEMOIRES 

POUR  SERVIR 

A   L'HISTOIRE  DE  MON    TEMPS 


CHAPITRE  XXII 

POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836). 

Une  des  causes  de  la  politique  de  conquêtes  et  d'aventures.— 
Vice  radical  de  cette  politique. —  Formation  du  droit  public 
eui-opéen.  —  Ses  maximes  essentielles. —  Conséquences  delà 
violation  de  ces  maximes. —  Le  gouvernement  de  1830  les  a 
respectées.  —  Questions  européennes  pendantes  en  1832.  — 
Fautes  des  trois  puissances  du  Nord  dans  leurs  relations  avec 
le  gouvernement  de  1830.  —  La  Prusse  ;  le  roi  Frédéric- 
Guillaume  III ,  le  prince  de  Wittgenstein  et  M.  Ancillon. — 
M.  Bresson  à  Berlin  — L'Autriche;  l'empereur  François  II  et 
le  prince  de  Metternicb.  —  M.  de  Sainte-Aulaire  à  Vienne.  — 
La  Russie;  l'empereur  Nicolas. —  Le  maréchal  Maison  à  Saint- 
Pétersbourg;  ses  instructions. — Idée  d'un  mariage  russe  pour 
le  duc  d'Orléans.  —  Fermentation  révolutionnaire  en  Alle- 
magne.— Réunion  de  ^lûncbengraetz. — Ses  conséquences. — 
AfTaires  d'Orient.  —  Question  d'Egypte.  —  Caractère,  situa- 
tion et  politique  de  Méhémet-Ali. — Situation  et  politique  des 
grandes  puissances  européennes  entre  la  Porte  et  l'Egypte. 
— îlission  de  M.  de  Bois-le-Comte  en  Orient. — Ses  entretiens 
avec  Méhémet-Ali. — Paix  de  Kutaièh. — La  Russie  àConstanti- 
nople. — Traité  d'Unkiar-Skelessi. — Affaires  d'Espagne. — Mort 
de  Ferdinand  VIL — Question  de  la  succession  espagnole, — 
Politique  du  gouvernement  français  et  ses  motifs.  — Ses  pro- 
messes et  ses  conseils  au  gouvernement  de  la  reine  Isabelle 

—  Explosion  de  la  guerre  civile  en  Espagne. —  Don  Carlo» 
en  Portugal  auprès  de  Don  Miguel. —  M.  Zéa  Bermudez ,  soiv 
caractère  et  sa  politique. —  Origine  de  la  question  de  l'inter- 
vention de  la  France  en  Espagne. — Chute  de  M.  ZéaBermudez. 

—  .M.  Martinez  de  la  Rosa;  son  caractère  et  sa  politique.  — 

T.    IV.  ] 


2  CHAPirRE  XXII. 

Promulgation  du  statut  royal. — Traité  delaquadruple  allianct^. 
—  Don  Carlos,  expulsé  de  Portugal,  se  réfugie  en  Angleterre 
et  rentre  en  Espagne. —  Réunion  des  Cortès  espagnoles. —  Le 
statut  royal  et  \a, £onstitution  de  1812. —  Le  cabinet  de  Madrid 
demande  l'intervention  de  la  France  et  de  l'Angleterre.  — 
Leur  refus  et  ses  motifs. — Diversité  des  avis  dans  le  cabinet 
français.  —  Chute  de  M.  Martinez  de  la  Rosa.  —  Le  comte  de 
Toreno  lui  succède. —  Sa  prompte  chute. —  Au  moment  où  le 
cabinet  du  11  octobre  183ii  se  disloque  à  Paris  ,  M.  Mendi- 
zabal  et  le  parti  exalté  entrent,  à  Madrid ,  en  possession  du 
pouvoir. 

J'ai  retracé,  depuis  sa  formation  jusqu'à  sa  dissolution, 
la  politique  et  les  actes  du  cabinet  du  11  octobre  1832  * 
au  dedans  de  l'État.  Je  dirai  maintenant  ce  qu'il  a  fait 
au  dehors,  quelle  conduite  il  a  tenue,  quel  rôle  il  a  joué 
et  il  a  fait  jouer  à  la  France  dans  le  monde  européen. 

Pour  les  peuples  comme  pour  les  rois ,  pour  les 
hommes  d'État  comme  pour  les  hommes  de  guerre,  la 
politique  extérieure  est  le  champ  où  se  déploient,  dans 
leurs  hbres  fantaisies,  l'imagination,  l'ambition  et  l'or- 
gueil. Au  dedans  de  l'État,  des  intérêts  présents  et  évi- 
dents, des  droits  reconnus,  des  pouvoirs  légaux  con- 
tiennent impérieusement  dans  certaines  limites  les 
prétentions  et  les  espérances.  Au  dehors,  dans  les  rela- 
tions avec  les  étrangers,  et  devant  des  perspectives  de 
puissance  et  de  gloire,  pour  soi-même  comme  pour  la 
patrie,  la  tentation  est  grande  de  se  livrera  la  passion, 
d'en  appeler  à  la  force  et  de  se  promettre  le  succès.  Que 
sera-ce  si  on  a  vécu  dans  un  temps  d'entreprises  et  de 
guerres  prodigieuses,  si  on  a  vu  les  États,  grands  ou 
petits,  voisins  ou  lointains,  incessamment  envahis,  con- 
quis, démembrés,  partagés,  changeant  coup  sur  coup 


I 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1830.)  3 

(retendue,  clo  forme,  de  nom,  de  maître?  De  tels  spec- 
tacles, même  quand^  à  la  fin  du  drame,  des  revers  écla-  - 
tants  les  ont  décriés,  laissent  un  grand  nombre  d'esprits 
en  proie  à  la  fièvre  an)l)itieuse  et  belliqueuse;  ils  se 
complaisent  dans  les  combinaisons  diplomatiques  et 
militaires,  dans  les  plans  d'alliance  et  de  campagne;  les 
exploits  gigantesques  suscitent  les  projets  chimériques  ; 
les  souvenirs  enfantent  les  rê\es. 

Dès  sa  naissance  et  dans  tout  le  cours  de  sa  vie,  le 
gouvernement  de  i830  a  eu  à  lutter  contre  cette  passion 
posthume  d'aventures  et  de  conquêtes.  La  décadence 
était  grande  :  au  lieu  de  la  Convention  nationale  et  de 
l'empereur  Napoléon,  c'était  un  avocat  sophiste  et  un 
soldat  déclamateur  qui  se  portaient  les  patrons  de  la 
politique  ambitieuse  et  guerrière;  mais  malgré  leur  mé- 
diocrité emphatique,  M.  Mauguin  et  le  général  Lamarque 
exprimaient  des  sentiments  fort  répandus  dans  le  pays, 
et  ils  exerçaient,  à  ce  titre;  une  puissance  réelle;  ils 
parlaient  au  nom  des  traditions  révolutionnaires  et  mili- 
taires ;  ils  unissaient  et  confondaient,  dans  un  incohé- 
rent mais  brillant  amalgame,  les  promesses  de  la  liberté 
et  les.  prestiges  de  la  force,  la  Révolution  et  l'Empire.  La 
France  ne  voulait  recommencer  ni  Tun  ni  l'autre  de  ces 
terribles  régimes;  elle  sentait,  au  fond  de  son  âme, que, 
pour  échappera  leurs  désastres  en  jouissant  de  leurs 
biiMifaits,  il  fallait  répudier  hautement  leurs  erreurs  et 
leurs  crimes  ;  mais  encore  éblouie  et  troublée ,  elle  se 
plaisait  à  les  entendre  célébrer  confusément  et  sous  de 
beaux  noms  ;  c'était  là,  disait-on,  l'esprit  libéral  et  l'es- 


4  CHAPITKE  XXII. 

prit  national,  pour  la  France  la  grandeur,  pour  l'Europe 
le  progrès. 

Je  ne  connais  point  d'idée  plus  radicalement  fausse  et 
funeste,  plus  démentie  par  l'expérience,  plus  contraire 
aux  vraies  tendances  de  notre  temps  et  à  la  grandeur  de 
la  France  comme  au  progrès  général  de  l'Europe. 

L'Europe  est  une  société  de  peuples  et  d'États  à  la  fois 
divers  et  semblables,  séparés  et  point  étrangers,  non- 
seulement  voisins,  mais  parents,  unis  entre  eux  par  des 
liens  moraux  et  matériels  qu'ils  ne  sauraient  rompre, 
par  le  mélange  des  races;  la  communauté  de  religion, 
l'analogie  des  idées  et  des  mœurs,  par  de  nombreux  et 
continuels  rapports  .industriels,  commerciaux,  politi- 
ques, littéraires,  par  des  progrès  de  civilisation  variés  et 
inégaux  mais  qui  tendent  aux  mêmes  fins.  Les  peuples 
européens  se  connaissent,  se  comprennent,  se  visitent, 
s'imitent,  se  modifient  incessamment  les  uns  les  autres. 
A  travers  toutes  les  diversités  et  toutes  les  luttes  du 
monde  moderne,  une  unité  supérieure  et  profonde 
règne  dans  sa  vie  morale  comme  dans  ses  destinées.  On 
dit  la  Chrétienté.  C'est  là  notre  caractère  original  et 
notre  gloire. 

Ce  grand  fait  a  eu  pour  conséquence  naturelle  la  for- 
mation progressive  d'un  droit  public  européen  et  chré- 
tien, c'est-à-dire  l'établissement  de  certains  principes 
compris  et  acceptés  comme  la  règle  des  relations  des 
États.  Ce  droit,  longtemps  et  aujourd'hui  encore  très- 
imparfait,  très-souvent  méconnu  et  violé,  n'en  est  pas 
moins  réel,  et  devient  de  plus  en  plus  clair  et  impérieux 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1830).  5 

à  mesure  que  la  civilisation  générale  se  développe  et  qu<î 
les  rapports  mutuels  des  peuples  deviennent  plus  fré- 
quents et  plus  intimes. 

Les  maximes  essentielles  et  incontestées  du  droit  pu- 
blic eiu'opéen  sont  en  petit  nombre.  Parmi  les  princi- 
pales se  rangent  celles-ci  : 

1°  La  paix  est  l'état  normal  des  nations  et  des  gouver- 
nements. La  guerre  est  un  fait  exceptionnel  et  [qui  doit 
avoir  un  motif  légitime  ; 

2°  Les  États  divers  sont  entièrement  indépendants  les 
mis  des  autres  quant  à  leurs  affaires  intérieures  ;  chacun 
d'eux  se  constitue  et  se  gouverne  selon  les  principes  et 
dans  les  formes  qui  lui  conviennent  ;  •   i 

3"  Tant  que  les  États  "sivent  en  paix,  leurs  gouverne- 
ments sont  tenus  de  ne  rien  ftiire  qui  puisse  troubler 
mutuellement  leur  ordre  intérieur  ; 

4°  Nul  État  n'a  droit  d'intervenir  dans  la  situation  et 
le  gouvernement  intérieur  d'un  autre  État  qu'autant 
que  l'intérêt  de  sa  propre  sûreté  lui  rend  cette  inter- 
vention indispensable. 

Ces  salutaires  maximes  ont  été  mises,  de  nos  jours, 
aux  plus  rudes  épreuves.  Tantôt  on  les  a  outrageuse- 
ment foulées  aux  pieds  pour  donner  un  libre  cours  aux 
passions  qu'elles  ont  précisément  pour  objet  de  contenir; 
tantôt  on  en  a  scandaleusement  abusé  pour  servir  des 
desseins  qu'elles  condamnent  expressément.  Nous  avons 
assisté  aux  plus  immenses  guerres  entreprises  sanr, 
motif  légitime,  par  une  ambition  égoïste  et  déréglée 
ou  pour  réaliser  des  combinaisons  arbitraires  et  iri- 


6  CHAPITRE  XXII. 

\oles  sous  un  air  de  grandeur.  Nous  a\ons  vu  une  pro- 
pagande envahissante  porter  au  loin  ses  violences  et  sa 
tyrannie  au  nom  de  la  liberté.  De  grands  gouverne- 
ments ont  opprimé  l'indépendance  de  petites  nations 
pour  maintenir,  chez  elles  comme  chez  eux-mêmes,  les 
principes  et  les  formes  du  pouvoir  absolu.  D'autres  se 
sont  joués  des  droits  et  de  l'existence  des  pouvoirs  éta- 
blis, sous  prétexte  de  rétablir  les  droits  des  nations.  Des 
conspirateurs  révolutionnaires  ont  réclamé  le  princijsc 
de  non-intervention  pour  couvrir  leurs  menées  contre 
la  sécurité  de  tous  les  États.  Indignés  de  tant  d'excès 
divers,  d'honnêtes  et  superficiels  esprits  voudraient 
supprimer  la  politique  extérieure  et  mettre  l'indépen- 
dance des  peuples  comme  la  sécurité  des  États  sous  la 
garantie  de  la  paix  perpétuelle  et  de  l'inaction  diploma- 
tique. On  ne  lutte  pas  contre  la  violence  et  l'hypocrisie 
avec  des  chimères  ;  on  n'annulera  pas  l'action  exté- 
rieure des  gouvernements  au  moment  même  où  s'éten- 
dent et  se  multiplient  les  relations  extérieures  des  na- 
tions; ce  qu'il  faut  demander,  c'est  que  cette  action 
s'exerce  selon  la  justice  et  le  bon  sens.  C'est  là  l'objet 
du  droit  public  européen  tel  qu'il  s'^st  formé  à  travers 
les  siècles.  Ce  droit  n'a  point  péri  dans  ses  échecs  ;  mal- 
gré les  graves  et  nombreuses  atteintes  qu'il  a  reçues,  à 
raison  même  de  ces  atteintes  et  de  leurs  funestes  consé- 
i;uences,  ses  maximes  sont  devenues  et  deviennent  de 
jour  en  jour  plus  précises  et  plus  pressantes  ;  c'est  de 
leur  empire  seul  qu'on  peut  espérer,  autant  que  le  per- 
met l'imperfection  des  choses  humaines,  le  maintien 


roLiriQCi-:  i;.\ri;i<iEi;KK  ,183218315.  7 

habituel  de   la   jtaix    cl    de    rimlépendance    niiitucUe 
i«)mme  de  la  sécurité  des  Klats. 

Ceci  n'est  pas  une  espérance  de  pliilosoplie  :  d(;|)uis 
iilus  de  trois  siècles,  les  l'ails,  les  |)[iis  i^niiids  laiis  de 
"liistoire  parlent  hauteineut.  Tous  les  Ét«\ts  qui  ont 
s  andaleusement  et  lonfitenips  violé  les  maximes  essen- 
li  elles  du  droit  public  cuioiummi  ont  (lui  par  s'en  trouxer 
mal,  les  gouvernements  aussi  mal  que  les  peuples.  Au 
XVI'  siècle,  Charles- Quint  promène  son  ambition  et  sa 
force  dans  toute  l'Europe,  sans  respect  ni  pour  la  paix, 
ni  pour  l'indépendance  des  États,  ni  pour  les  droits  tra- 
ditionnels des  princes  et  des  nations;  il  tente,  sinon  la 
monarchie,  du  moins  la  domination  européenne;  il  se 
lasse  et  se  dégoûte  à  la  |>eiue,  et  il  lèfiue  à  l'Espagne  le 
règne  de  Philippe  II  qui,  pouisuivant  à  son  tour,  sans 
génie  comme  sans  cœur,  les  mèmt;s  prétentions,  laisse 
en  mourant  la  monarchie  espagnole  au  dehors  dépouillée 
de  ses  plus  belles  provinces,  au  dedans  énervée  et  frappée 
de  stérilité.  Au  xvii"  siècle,  Louis  XIV,  abandonnant  la 
jtolitique  mesurée  de  Henri  lY,  reprend,  avec  encore  plus 
d'éclat,  le  rêve  euroi)éen  de  Charles-Quint,  et  viole 
arrogamment,  tantôt  envers  les  princes,  tantôt  envers 
les  nations,  les  principes  du  droit  public  de  la  chré- 
tienté; après  les  plus  brillants  succès,  il  se  trou'.e  hors 
d'état  de  porter  le  fardeau  qu'ils  lui  ont  fait  ;  il  obtient  a 
grand'peine  de  l'Europe  une  paix  aussi  triste  que  néces- 
saire, et  il  meurt  laissant  la  France  épuisée  et  presque 
contrainte  de  se  renfermer,  pendant  plus  d'iui  denn- 
siècle,  dans  la  politique  extérieure  la  moins  liere  et  la 


8  CHAPITRE  XXII. 

plus  inerte.  Nous  avons  vu,  sur  une  échelle  plus  grande 
encore,  les  mêmes  emportements  de  l'ambition  hu- 
maine aboutir  aux  mêmes  ruines  :  quelle  n'a  pas  été  en 
Europe  la  puissance  de  la  Révolution  française,  tantôt 
anarchiquement  déchaînée  par  les  assemblées  popu- 
laires, tantôt  despotiquement  maîtrisée  par  l'empereur 
Napoléon  !  EUe  a,  sous  l'une  et  l'autre  forme,  remporté 
les  plus  éclatants  triomphes  ;  mais,  en  triomphant,  elle  a 
foulé  aux  pieds  les  principes,  les  traditions,  les  établis- 
sements du  droit  public  européen  ;  et  après  vingi-cinq 
ans  de  domination  aveuglément  hautaine,  elle  s'est  vue 
obligée  d'acheter  bien  chèrement  la  paix  de  cette  Eu- 
rope, théâtre  et  matière  de  ses  conquêtes.  Dans  le  cours 
de  trois  siècles,  les  plus  grands  de  l'histoire,  trois  em- 
pires, les  grands  qu'ait  vus  le  monde,  sont  tombés  dans 
une  rapide  décadence  pour  avoir  insolemment  méprisé 
et  violé  le  droit  public  européen  et  chrétien  ;  trois  fois  ce 
droit,  après  avoir  subi  les  échecs  les  plus  rudes,  s'est 
relevé  plus  fort  que  le  génie  et  la  gloire. 

C'est  le  caractère  fondamental  du  gouvernement  de 
1830  d'avoir  pris  le  droit  public  européen  pour  règle  de 
sa  politique  extérieure.  Non  pas  seulement  en  paroles  et 
dans  la  diplomatie  officielle,  mais  en  fait  et  dans  la  con- 
duite réelle.  Nous  n'avons  pas  hypocritement  soutenu  et 
pratiqué  telle  ou  telle  maxime  spéciale  de  ce  droit  qui 
eût  pu  convenir  au  pouvoir  nouveau  que  nous  avions  à 
fonder  ;^  nous  avons  loyalement  accepté  et  respecté  toutes 
ses  maximes  ensemble,  les  plus  difficiles  à  concilier 
entre  elles  comme  les  plus  simples,  celles  qui  consacrent 


POLITIQUE  EXTÉKIEUKE  {1832-1836).  0 

l'oiflre  établi  entre  les  États  divers  aussi. bien  que  celles 
qui  [)rotégent  l'indépendance  et  le  libre  développement 
iidi'iiciir  de  chaque  État.  Nous  nous  sommes  trouvés, 
après  ^830,  en  présence  de  toutes  les  questions  qui  ont 
l'ait  et  ijui  font  encore  en  Europe  tant  de  bruit,  en  pré- 
sence des  questions  de  nationalité,  des  questions  d'in- 
surrection, des  ([uestions  d'intervention,  des  (piestions 
d'agrandissement  territorial  et  de  frontières  naturelles. 
En  Allemagne,  en  Pologne,  en  Italie,  en  Suisse,  en  Es- 
pagne, en  Belgique,  toutes  ces  questions  s'élevaient 
alors,  soit  séparément,  soit  plusieurs  ensemble.  Nous 
les  avons  toutes  résolues  selon  les  principes  du  droit 
public  européen  :  tantôt  nous  avons  respecté  ce  droit 
avec  scrupule,  tantôd  nous  l'avons  exercé  sans  hésita- 
tion; ici  nous  sommes  intervenus,  là  nous  nous  sommes 
abstenus,  ailleurs  nous  avons  déclaré  d'avance  que  nous 
interviendrions  si  d'autres  intervenaient.  Nous  avons 
mis  partout  au  service  de  la  politique  humaine  et  libé- 
rale l'influence  morale  dont  nous  pouvions  disposer; 
mais  nulle  part  nous  n'avons  méconnu  ni  dépassé  les 
limites  du  droit  international. 

J'ai  déjà  dit  par  quels  motifs,  politiques  et  moraux 
publics  et  personnels,  le  roi  Louis-Philippe  et  ses  con- 
ieillers  avaient  voulu,  dès  lein^s  premiers  pas,  le  main- 
tien de  la  paix  européenne.  Ce  n'était  pas  uniquement, 
quelque  puissante  que  soit  et  doive  être  cette  considéra- 
tion, pour  les  bienfaits  directs  de  la  paix  même.  L'im- 
mobilité extérieure  n'est  pas  toujours  la  condition  obli- 
gée des  États;  de  grands  intérêts  nationaux  peuvent 


10  CHAPITRE  XXII. 

conseiller  et  autoriser  la  guerre  ;  c'est  une  honnête 
erreur,  mais  une  erreur  de  croire  que,  pour  être  juste, 
toute  guerre  doit  être  purepient  défensive  ;  il  y  a  eu  et  il 
y  aura,  entre  les  États  divers,  des  conflits  naturels  et 
des  changements  territoriaux  légitimes;  les  instincts 
d'agrandissement  et  de  gloire  ne  sont  pas,  en  tout  cas, 
interdits  aux  nations  et  à  leurs  chefs.  Quand  le  roi 
Charles  X,  en  1830,  déclara  la  guerre  au  dey  d'Alger,  ce 
n'était  point  là,  de  notre  part,  une  guerre  défensive,  et 
pourtant  celle-là  était  légitime;  outre  l'affront  que  nous 
avions  à  venger,  nous  donnions  enlin  satisfiiction  à  un 
grand  et  légitime  intérêt,  français  et  européen,  en  déli- 
vrant la  Méditerranée  des  pirates  qui  l'infestaient  depuis 
des  siècles.  Et  la  conquête  de  la  Régence  a  été  légitime 
comme  la  guerre,  car  elle  était  l'unique  moyen  d'ac- 
complir réellement  et  à  toujours  cette  délivrance.  Mais 
les  droits  de  l'ambition,  s'il  est  permis  de  parler  ainsi, 
varient  selon  les  temps  ;  l'esprit  de  guerre  et  de  con- 
quête n'avait  pas  jadis  les  conséquences  qui  l'accompa- 
gnent aujourd'hui;  il  rencontrait  partout  en  Europe 
des  obstacles,  des  contre-poids,  des  hmites;  son  souffle 
n'était  pas  un  ouragan  universel  ;  les  plus  ambitieuses 
entreprises  de  Charles-Quint  et  de  Louis  XIV  ne  met- 
taient pas  en  péril  tous  les  États  européens  et  n'ébran- 
laient pas  les  fondements  des  sociétés  humaines;  ils 
pouvaient  s'arrêter,  et  ils  s'arrêtaient  en  effet,  ou  bien 
on  les  arrêtait  dans  leurs  succès  comme  dans  leurs  des- 
seins. L'Europe  est  aujourd'hui  un  grand  corps  bien 
autrement  unique  et  susceptible;  toutes  les  questions 


l'OLIÏigUE  E\Tl-:Uli:UHE  11832-1836).  Il 

vitales  y  ont  été  soulevées  et  y  fermentent  partout;  tout 
mal  y  est  contagieux,  tout  trouble  y  devient  général; 
quand  une  grande  entreprise  commence,  nul  n'en  peut 
mesurer  la  portée,  ni  se  promettre  qu'il  s'arrêtera  sur 
la  pente  où  elle  le  pousse  ;  le  problème  se  trouve  tou- 
j  jours  plus  vaste  et  plus  compliqué  qu'on  ne  l'a  prévu;  un 
^  coup  porté  dans  un  coin  fait  trembler  tout  l'édifice  ;  lo 
mouvement  est  toujours  près  de  devenir  le  chaos. 

Si  du  moins  le  chaos  précédait  la  création  !  si  les 
ruines  se  transformaient  en  de  nouveaux  édifices  !  Mais 
il  n'en  est  rien  :  qu'est-il  resté  de  tous  les  bouleverse- 
ments territoriaux,  de  toutes  les  combinaisons  diplo- 
matiques, de  tous  les  États  inventés  par  la  politique 
extérieure  de  la  Convention  nationale  et  de  l'Empire  ? 
Tout  est  tombé,  fondations  et  conquêtes.  Tant  d'imagi- 
nation, de  hardiesse  et  de  force,  déployées  avec  un  im- 
mense mépris  du  droit  public,  n'a  servi  qu'à  perdre  les 
grands  acteurs  de  ces  œuvres  éphémères,  et  à  amener 
la  réaction  du  congrès  de  Vienne  et  de  la  Sainte-Alliance. 
On  parle  beaucoup  du  nouvel  état  des  sociétés,  de  l'es- 
prit nouveau  qui  les  anime,  de  la  nécessité  de  compren- 
dre et  de  satisfaire  leurs  besoins,  leurs  aspirations,  leurs 
tendances  ;  et  pourtant,  dans  ce  qui  tient  aux  rapports 
mutuels  des  États,  on  méconnaît  absolument  ces  pré- 
ceptes d'innovation  clairvoyante;  on  se  traîne  toujours 
dans  l'ornière  où  s'est  longtemps  agitée  la  politique  exté- 
rieure de  l'Europe.  L'ambition  et  la  force  sans  frein  ont 
eu  des  siècles  favorables,  non-seulement  à  leurs  succès 
passagers,  mais  à  leurs  solides  triomphes  :  au  sein  de 


12  CHAPITRE  XXII. 

mœurs  grossières  et  \1olentes,  quand  la  plupart  des 
États  étaient  encore  flottants  et  en  travail  de  formation, 
entre  des  peuples  que  n'unissaient  étroitement  ni  leurs 
intérêts  de  tous  les  jours,  ni  des  communications  régu- 
lières et  continues;  en  l'absence  de  cette  publicité  uni- 
verselle et  rapide,  qui  fait  aujourd'hui  de  toutes  les 
nations  un  grand  public  incessamment  présent  et  atten- 
tif au  spectacle  des  événements,  la  guerre,  même  dé- 
nuée de  motifs  légitimes  ou  spécieux,  même  démesurée 
dans  ses  prétentions  et  ses  entreprises,  a  pu  décider 
péremptoirement  des  souverainetés  et  des  territoires,  et 
aboutir  à  des  résultats  durables,  Alexandre  et  Charle- 
magne  n'avaient,  à  coup  sûr,  ni  plus  de  génie,  ni  plus 
de  puissance  que  Napoléon,  et  leiu's  empires  aussi  sont 
tombés  avec  eux,  mais  non  pas  comme  le  sien  ;  l'em- 
pire d'Alexandre  s'est  brisé  en  royaumes  pour  ses  géné- 
raux et  celui  de  Charlemagne  s'est  partagé  entre  ses 
descendants  ;  à  l'une  et  à  l'autre  époque ,  l'édifice  gigan- 
tesque s'est  écroulé,  mais  de  ses  débris  se  sont  formés 
immédiatement  des  édifices  qui  ont  duré.  Des  États 
conquis  et  des  trônes  élevés  par  Napoléon,  rien  ne  lui  a 
sun'écu,  et  par  un  phénomène  étrange,  le  seul  de 
ses  généraux  qui  soit  resté  roi  a  été  celui  qui  ne 
tenait  pas  de  lui  sa  royauté.  C'est  que  Napoléon,  dans 
sa  politique  extérieure,  a  méconnu  les  vraies  ten- 
dances actuelles  de  l'humanité  :  le  temps  n'est  plus 
des  grands  bouleversements  territoriaux  accomplis  par 
les  seuls  coups  de  la  guerre  et  réglés  selon  la  seule 
volonté   des   vainqueurs;  à  peine  leur  main  se  re- 


r()LlTI(^I.:H  EXIÉKIKUKH  (18:3-2-1836).  Kî 

tire  que  leurs  œuvres  sont  mises  en  question  et  atta- 
quées par  les  deux  puissances  qui  sont,  l'une  le  bon, 
l'autre  le  mauvais  génie  de  notre  époque,  l'esprit  de 
civilisation  et  l'esprit  de  révolution;  l'esprit  de  civili- 
sation veut  l'empire  du  droit  au  sein  de  la  paix;  l'esprit 
de  révolution,  évoque  incessamment  la  force,  et  poursuit 
à  tout  hasard,  tantôt  par  l'anarchie,  tantôt  par  la  ty- 
rannie, ce  qu'il  appelle  le  règne  de  la  démocratie  pure. 
C'est  entre  ces  deux  puissants  esprits  qu'est  engagée  la 
lutte  qui  travaille  aujourd'hui  l'Europe  et  qui  décidera 
de  son  avenir.  Dans  cet  état  de  la  société  européenne,  le 
respect  du  droit  public  européen  est,  pour  tout  gouver- 
nement régulier,  un  devoir  impérieux  et  une  prévoyance 
nécessaire;  de  nos  jours,  l'ambition  qui  remue  le 
monde  au  mépris  de  ce  droit,  et  pour  la  seule  satisfac- 
tion de  ses  désirs,  est  aussi  étourdie  que  criminelle. 

Quand  le  cabinet  du  11  octobre  1832  se  forma,  la 
plupart  des  questions  internationales  qui  avaient  agité 
l'Europe  étaient,  sinon  vidées,  du  moins  assoupies  :  la 
Pologne  avait  succombé;  l'Italie  semblait  se  rendormir; 
l'Espagne  demeurait  immobile  devant  son  roi  maladfî  ; 
la  Suisse  délibérait  régulièrement  sur  la  réforme  de  sa 
îonstitution  fédérale.  La  question  belge  seule  restait 
ïncore  incomplètement  résolue  et  causait  quelque  in- 
quiétude pour  la  paix  européenne.  J'ai  déjà  rappelé,  et 
tout  le  monde  sait  quelle  fut,  à  l'avènement  du  cabinet, 
la  transaction  diplomatique  entre  la  France  et  l'Angle- 
terre qui  amena  le  siège  et  la  prise  d'Anvers.  Je  n'ai  pas 
à  en  raconter  les  détails;  je  n'écris  pas  l'histoire  générale 


14  CHAPITRE  XXII. 

de  ce  temps;  je  ne  veux  qu'en  caractériser  la  politique 
et  marquer  la  part  que  j'y  ai  prise.  C'est  surtout  dans 
la  question  belge  que  notre  sincère  et  ferme  adhésion 
aux  principes  du  droit  public  européen  a  été  plus  com- 
plète et  plus  évidente.  Nous  avons  eu  là  à  nous  défendre 
de  toutes  les  tentations  qui  peuvent  assaillir  un  gouver- 
nement le  lendemain  d'une  révolution  :  tentation  révo- 
lutionnaire, tentation  dynastique,  tentation  d'agrandis- 
sement territorial;  nous  les  avons  toutes  repoussées. 
Et,  eu  même  temps,  nous  avons  fait  prévaloir  et  admettre 
en  Europe  les  intérêts  de  sécurité  et  de  dignité  qu'a  la 
France  sur  cette  frontière;  nous  avons  secondé  l'élan  de 
la  population  belge  vers  l'indépendance  nationale  et  la 
liberté  politique  dont  elle  jouit  depuis  trente  ans.  Grand 
esj)ace,  même  dans  la  vie  d'une  nation. 

Dans  cette  affaire,  comme  dans  toutes  leurs  relations 
avec  le  gouvernement  du  roi  Louis-Philippe,  les  trois 
puissances  du  Nord,  et  à  leur  suite  les  puissances  secon- 
daires qui  leur  sont  comme  des  satellites,  manquèrent, 
non  pas  de  sagesse,  mais  de  cette  fermeté  conséquente 
qui  fait  porter  à  la  sagesse  tous  ses  fruits.  L'Autriche,  la 
Prusse  et  la  Russie  né  s'opposèrent  point  à  la  séparation 
de  la  Belgique  et  de  la  Hollande  ;  elles  siégèrent  en  con- 
érence  avec  la  France  et  l'Angleterre  pour  faire  entrer 
dans  l'ordre  européen  le  fait  accompli  et  régler  les  rap- 
ports des  deux  nouveaux  États;  elles  acceptèrent  ou 
elles  laissèrent  passer  sans  résistance  effective,  et  elles 
finirent  par  sanctionner  toutes  les  transactions  laborieu- 
sement débattues  dont  cette  question  fut  successivement 


l'Ol.lTIQlK  EXTKHIEI'RK    ,183J-183G).  15 

l'objot.  Mais  en  reconnaissant  la  nécessité,  elles  la  su- 
bissaient avec  cette  hésitation  et  cette  hiinieur  qui  enlè- 
vent à  la  modération  son  mérite  et  détruisent  la 
confiance  qu'elle  devrait  inspirer.  Que,  dans  les  négo- 
ciations sur  l'aflaire  belge,  ces  puissances  soutins- 
sent les  intérêts  du  roi  de  Hollande;  qu'elles  veil- 
lassent au  respect  général  des  traités,  en  même  temps 
qu'elles  consentaient  à  les  modifier  de  concert;  que 
l'entente  particulière  de  la  France  et  de  l'Anglcîterre 
leur  causât  un  vif  déplaisir,  rien  de  plus  simple; 
mais  à  travers  ces  conséquences  naturelles  de  leur 
situation,  leur  politique  envers  le  nouveau  gouver- 
nement français  aurait  pu  et  dû  être  nette,  uniforme, 
exempte  de  contradictions  et  d'arrière-pensées.  Il  n'en 
fut  rien  :  les  gouvernements  absolus,  quand  ils  n'ont 
pas  un  grand  homme  à  leur  tête,  sont  plus  courbés  sous 
leurs  préjugés  et  plus  incertains  dans  leurs  actes  que 
les  gouvernements  hbres  ;  malgré  leur  fastueuse  irres- 
ponsabilité, le  fardeau  du  pouvoir  leur  pèse,  et  pour 
l'alléger  ils  se  réfugient  volontiers  dans  l'inconséquence 
et  l'inertie.  Tout  en  acceptant  ce  qui  se  passait,  depuis 
i830,  en  France  et  autour  de  la  France,  le  bon  sens  des 
puissances  continentales  fut  étroit  et  court,  sans  har- 
diesse et  sans  grandeur;  l'origine  de  la  nouvelle  monar- 
chie française,  la  confusion  et  la  lutte  de  ses  principes, 
les  désordres  qui  avaient  assailli  son  berceau  et  qui  la 
poursuivaient  encore,  les  mauvaises  traditions  et  le 
mauvais  langage  d'une  partie  de  se:-  adhérents,  toutes 
ces  circonstances  offusquaient  et  troublaient  la  vue  des 


16  CHAl'ITRK  XXII. 

anciens  gouvernements  du  continent;  ils  ne  pressen- 
tirent pas,  et  même  après  des  amiées  d'épreuve  ils  ne 
surent  pas  apprécier  à  sa  valeur  ce  qui  a  fait  le  mérite 
pratique  et  ce  qui  fera  l'honneur  historique  du  gouver- 
nement du  roi  Louis-Hiilippe;  issu  d'une  révolution, 
ce  gouvernement  rompit  nettement,  au  dehors  comme 
au  dedans,  avec  l'esprit  révolutionnaire  ;  il  ne  prit  point 
à  son  service  la  politique  du  désordre  ^ussi  bien  que 
celle  de  l'ordre,  les  pratiquant  tour  à  tour  l'une  et 
l'autre,  selon  les  désirs  de  son  ambition  ou  les  embarras 
de  sa  situation;  il  a  constamment  réglé  ses  actes  dans 
un  esprit  conservateur  et  selon  le  droit  public  européen. 
Les  puissances  continentales  ne  payèrent  pas  cette  diffi- 
cile constance  d'un  juste  retour  ;  de  leur  part,  l'attitude 
extérieure  envers  la  monarchie  de  1830  fut  autre  que  la 
conduite  réelle,  et  les  paroles  libres  autres  que  le  langage 
officiel  ;  le  mauvais  vouloir  tantôt  perçait,  tantôt  s'étalait 
derrière  les  relations  et  les  déclarations  pacifiques  : 
«  On  se  résigne  à  nous,  m'écrivait  de  Turin  M.  de  Ba- 
rante  le  22  mars  1834,  en  se  réservant  d'espérer,  tantôt 
plus,  tantôt  moins,  qu'il  nous  arrivera  malheur;  »  et 
le  28  novembre  suivant  :  «  On  s'est  résigné  à  nous, 
d'abord  avec  étonnement  et  crainte;  puis,  on  a  regardé, 
avec  un  espoir  malveillant,  notre  lutte  contré  le  dés- 
ordre; puis,  on  a  eu  .quelque  idée  que,  si  nous  gagnions 
cette  victoire,  elle  tournerait  aii  profit  des  gouverne- 
ments absolus.  Maintenant  il  s'agit  de  nous  accepter 
libéraux  et  point  jacobins,  calmes  mais  forts.  On  n'a 
pas  encore  bien  pris  son  parti  là-dessus.  » 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  17 

Quoique  l'accord  fût  général  et  permanent  entre 
TAutriche,  la  Prusse  et  la  Russie,  le  caractère  et  les 
sentiments  personnels  des  chefs  de  ces  États,  souverains 
et  ministres,  différaient  beaucoup,  et  apportaient,  dans 
leurs  rapports  avec  le  gouvernement  du  roi  Louis-Phi- 
lippe, de  notables  différences. 

Des  trois  hommes  qui  dirigeaient  alors  les  affaires  de 
la  Prusse,  le  roi  Frédéric-Guillaume  III,  le  prince  de 
Wittgenstein,  son  plus  intime  confident,  et  M.  Ancillon, 
son  ministre  des  affaires  étrangères,  aucun  n'était  d'un 
esprit  éminent,  ni  appelé,  par  sa  supériorité  naturelle, 
à  faire  prévaloir  en  Europe  sa  pensée  et  sa  volonté; 
mais  ils  avaient  tous  trois  des  dispositions  et  des  quaUtés 
qui  s'accordaient  bien  entre  elles  et  qui  les  rendaient 
propres  à  exercer,  dans  la  politique  européenne,  une 
influence  salutaire.  Le  roi,  tout  en  tenant  aux  principes 
de  la  monarchie  absolue  et  aux  traditions  de  la  Sainte- 
Alliance,  ne  portait  pas,  à  d'autres  maximes  et  à  d'autres 
formeo  de  gouvernement,  une  aversion  systématique 
et  acharnée  ;  s'il  n'avait  pas  réalisé  les  espérances  poli- 
tiques que,  dans  le  mouvement  national  de  1813  à  1815, 
il  avait  laissé  concevoir  à  son  peuple,  c'était  moins  par 
passion  jalouse  du  pouvoir  que  par  un  sentiment  inquiet 
des  difficultés  inhérentes  aux  institutions  libres,  du 
trouble  qu'elles  porteraient  dans  l'État  et  d  s  embarras 
où  elles  le  jetteraient  lui-même.  Il  avait  du  moins,  de 
concert  avec  son  chancelier,  le  prince  de  Hardenberg, 
accompli,  dans  l'ordre  civil  en  Prusse,  de  grandes  et 
hbérales  réformes.  C'était  un  prince  sensé,  droit,  que 


18  CHAPITRE  XXII. 

les  épreuves  de  sa  vie  avaient  éclairé  en  même  temps 
que  fatig:ué  ;  avide  de  repos  au  dehors  comme  au 
dedans,  simple,  économe,  silencieux,  il  imposait  le 
respect  à  ses  peuple^  et  la  confiance  à  ses  alliés  sans 
beaucoup  exiger  d'eux;  il  avait  appris  à  comprendre  les 
nécessités  des  situations  difficiles,  sentait  tout  le  poids 
du  gouvernement,  et  savait  bon  gré  aux  souverains  ses 
voisins  qui  l'aidaient  à  porter  ce  fardeau  dans  ses  États 
en  le  portant  eux-mêmes,  dans  les  leurs,  régulièrement, 
paisiblement  et  au  profit  de  l'ordre  européen.  La  révo- 
lution de  Juillet  lui  avait  donné  plus  d'humeur  contre 
le  roi  Charles  X  que  d'irritation  contre  son  remplaçant 
nécessaire;  la  modération  du  roi  Louis-Philippe  lui 
plaisait,  son  habileté  le  rassurait,  et  il  désirait  sincère- 
ment l'affermissement  de  son  trône,  en  dépit  du  mau- 
vais exemple  de  la  révolution  qui  l'y  avait  porté.  Le 
prince  de  Wittgenstein,  homme  de  cour  et  du  monde, 
formé  à  l'école  du  xviii*  siècle  et  de  Frédéric  II,  esprit 
fin,  éclairé  et  libre  sans  être  un  libéral  d'opinion  ni  un 
politique  de  profession,  ami  dévoué  et  point  rival  am- 
bitieux du  roi  son  maître,  bon  Allemand  autant  que 
Prussien  zélé,  et  correspondant  assidu  du  prince  de 
Metternich,  mais  plein  de  goût  pour  les  mœurs  fran- 
çaises, confirmait  et  secondait  le  roi  dans  sa  politique 
impartiale,  tranquille  et  bienveillante  pour  la  France, 
en  même  temps  que  fidèle  à  l'alliance  des  trois  cours. 
Nulle  influence  n'est,  dans  un  moment  donné,  plus 
efficace  que  celle  d'un  homme  considérable  qui  habi- 
tuellement n'en  affecte  aucune,  et  qui  ne  donne  que  les 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836;,  19 

nvis  ou  ne  rend  que  les  services  qu'on  lui  demande  ; 
(elle  était,  à  la  cour  de  Berlin,  celle  du  prince  de  Witt- 
genstein,  et  elle  s'exerçait  non-seulement  auprès  du 
roi,  mais  sur  toute  la  famille  royale  qu'il  contribuait 
habituellement  à  maintenir  dans  le  respect  et  l'obéis- 
sance envers  son  chef.  Moins  important,  quoique 
plus  directement  chargé  des  affaires,  M.  Ancillon, 
publiciste,  historien,  moraliste  et  philosophe,  sans 
beaucoup  d'originalité  ni  de  puissance  dans  ces  diverses 
carrières,  mais  partout  judicieux,  clairvoyant  et  conci- 
liant, exposait  avec  dignité  la  politique  du  roi  et  la  sou- 
tenait avec  persévérance.  Et  auprès  de  ce  gouverne- 
ment ainsi  disposé,  le  ministre  de  France  à  Berlin, 
M.  Bresson,  ardemment  dévoué  à  la  politique  de  son 
pays,  possédé  de  la  soif  du  succès,  vigilant  avec  pas- 
sion et  adroit  avec  autorité,  quelquefois  même  avec 
emportement,  avait  acquis  une  position  forte  et  un 
crédit  efficace.  Le  roi  Frédéric-Guillaume  III  l'écoutait 
avec  confiance  et  le  traitait  avec  faveur  ;  il  était  entré 
dans  l'intimité  du  prince  de  Wittgenstein,  le  voyait  à 
peu  près  tous  les  jours,  sans  nécessité  politique,  pour 
le  seul  agrément  de  la  vie  sociale,  et  se  trouvait  ainsi 
toujours  en  mesure  de  faire  servir  les  bons  rapports 
personnels  au  bon  arrangement  des  affaires,  quand  les 
affaires  se  présentaient. 

A  Vienne,  la  situation  du  gouvernement  de  1830  et 
de  son  représentant  était  plus  difficile  :  les  principes 
et  les  passions  absolutistes  dominaient  à  la  cour,  et 
semblaient  ne  rencontrer,  dans  le  public  autrichien. 


20  CHAPITRE  XXII. 

aucune  objection.  La  révolution  de  Juillet  était  vue  de 
très-mauvais  œil,  et  la  société  de  Vienne  avait,  pour 
les  hommes  du  gouvernement  que  cette  révolution 
avait  fondé,  ces  froideurs  mondaines  qui,  malgré  leur 
frivolité,  embarrassent  et  enveniment  sérieusement  les 
relations  des  États.  L'empereur  François  II,  modéré 
par  caractère  et  par  expérience,  et  très-sincère  dans  son 
désir  de  la  paix,  n'en  avait  pas  moins,  pour  les  gouver- 
nements libres  issus  des  mouvements  révolutionnaires, 
une  profonde  antipathie,  et  se  tenait  pour  quitte  envers 
eux  pourvu  que  sa  politique  fût  étrangère  à  toute 
menée  hostile.  Auprès  de  ce  souverain,  plus  influent 
lui-même  dans  ses  affaires  qu'on  ne  l'a  cru  en  géné- 
ral, et  au  milieu  d'une  aristocratie  indépendante  et 
fière  quoique  sans  institutions  de  liberté,  le  prince  de 
Metternich  gouvernait  depuis  plus  de  vingt  ans  la  poli- 
tique extérieure  de  rAutriche  :  esprit  supérieur  qui 
mettait  son  honneur  et  son  plaisir  à  se  montrer  en  foule 
occasion,  avec  un  peu  djétalage,  impartial  et  libre,  mais 
qui,  tout  en  comprenant  et  en  admettant,  quand  la 
nécessité  l'y  contraignait,  les  nouvelles  faces  des  États, 
n'aspirait  qu'à  maintenir  intact  l'édifice  européen  tel 
que  l'avait  construit  le  congrès  de  Vienne ,  apogée  de 
«on  influence  et  de  sa  gloire.  Nul  homme  n'a  porté 
£>n  lui-même  autant  de  mouvement  intellectuel  en  se 
vouant  à  défendre  l'immobilité  politique;  quand  il 
parlait,  et  encore  plus  quand  il  écrivait,  à  travers  un 
langage  long,  diffus,  chargé  de  périphrases  et  ambitieu- 
sement philosophique,  on  voyait  se  déployer  une  intel- 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836} .  21 

ligence  riche,  variée,  profonde,  empressée  à  saisir  et  à 
discuter  les  idées  générales,  les  théories  abstraites ,  et 
en  même  temps  remarquablement  pratique,  sagace, 
habile  à  démêler  ce  que  commandaient  ou  permettaient 
l'état  des  faits  ou  les  dispositions  des  hommes,  et  se 
contenant  toujours  sévèrement  dans  les  étroites  limites 
du  possible  tout  en  ayant  l'air  de  se  jouer  dans  les 
vastes  régions  de  la  pensée.  Quand  il  étîiit  de  loisir  et 
dans  le  laisser-aller  de  la  conversation,  M.  de  Metternich 
prenait  à  toutes  choses,  à  la  littérature,  à  la  philo30[)hie, 
aux  sciences,  aux  arts,  un  intérêt  curieux  ;  il  avait  et  il 
se  complaisait  à  développer,  sur  toutes  choses,  des 
goûts,  des  idées,  des  systèmes  ;  mais,  dès  qu'il  entrait 
dans  l'action  politique,  c'était  le  praticien  le  moins 
hasardeux,  le  plus  attaché  aux  faits  établis,  le  plus 
étranger  à  toute  vue  nouvelle  et  moralement  ambitieuse. 
De  cette  aptitude  à  tout  comprendre,  combinée  avec 
cette  prudence  quand  il  fallait  agir,  et  des  longs  succès 
que'lui  avait  valus  ce  double  mérite,  était  résultée  pour 
le  prince  de  Metternich  une  confiance  étrangement,  je 
dirais  volontiers  naïvement^orgueilleuse  dans  ses  vues 
et  dans  son  jugement;  en  1848,  pendant  notre  retraite 
cc»mmune  à  Londres,  «  l'erreur,  me  dit-il  un  jour,  avec 
un  demi-sourire  qui  semblait  excuser  d'avance  ses 
V>aroles,  l'erreur  n'a  jamais  approché  de  mon  esprit. 
—  J'ai  été  plus  heureux  que  vous,  mon  prince,  lui  dis- 
je;  je  me  suis  plus  d'une  fois  aperçu  que  je  m'étais 
trompé;  »  et  son  air  me  disait  qu'il  approuvait  ma  mo- 
destie sans  être,  au  fond  de  son  cœur,  ébranlé  dans  sa 


22  CHAPITRE  XXII. 

présomption.  La  qualité  qui  manquait  le  plus  à  son 
habileté  politique,  c'était  le  courage  ;  j'entends  le  cou- 
rage d'impulsion  et  d'entreprise  ;  il  n'avait  nul  goût 
pour  la  lutte ,  et  il  en  redoutait  les  périls  plus  qu'il  ne 
désirait  les  succès  auxquels  elle  eût  pu  aboutir.  C'était  là, 
dans  ses  rapports  avec  le  gouvernement  du  roi  Louis- 
Philippe,  son  principal  embarras;  il  lui  rendait  justice, 
reconnaissait  son  importance  dans  l'ordre  européen,  et, 
quoique  peu  bienveillant  pour  quelques-uns  de  ses  prin- 
cipes, il  n'avait  garde  de  rien  faire  qui  pût  lui  nuire,  et  il 
eût  volontiers  contribué  à  l'affermir;  mais,  pour  y 
contribuer  efficacement,  il  eût  fallu  déplaire  à  des 
membres  de  la  famille  impériale,  à  la  société  de  Vienne, 
à  l'empereur  Nicolas  dont  l'hostilité  envers  le  roi  Louis- 
Philippe,  bien  que  peu  hardie,  était  affichée  et  hau- 
taine; M.  de  Metternich  ne  voulait  engager  aucun  de  ces 
conflits  ni  courir  aucun  de  ces  risques;  de  là,  dans  sa 
politique  envers  le  gouvernement  français,  des  hési- 
tations, des  obscurités,  des  réserves  qui  rendaient  sou- 
vent son  impartialité  vaine  et  sa  sagesse  de  moindre 
valeur  qu'elle  n'eût  pu  être  s'il  eût  osé  davantage  pour 
la  faire  prévaloir. 

M.  de  Sainte- Aulaire,  que  le  duc  de  Broglie  fit  en- 
voyer comme  ambassadeur  à  Vienne,  peu  de  mois  après 
la  formation  du  cabinet,  convenait  parfaitement  à  cette 
mission  :  noblement  libéral,  digne  et  doux,  poli  et  cou- 
rageux, zélé  pour  son  devoir  sans  être  faiseur,  et 
homme  du  monde  sans  mauvaise  complaisance  mon- 
daine, il  se  fit  accueillir  la  tête  haute  dans  la  société 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  3» 

viennoise,  et  s'établit  auprès  du  prince  de  Metternich 
sur  le  pied  d'une  iiancliise  aisée,  en  homme  qui  n'a 
rien  à  taire  et  rien  à  demander  que  ce  qui  lui  est  dû.  Il 
n'eût  pas  fallu  charger  M.  de  Saiiite-Aulaire  de  décider 
le  prince  de  Metternich  à  quelque  grande  résolution  ou 
à  quelque  effort  difficile  auxquels  celui-ci  n'eût  pas  été 
spontanément  disposé  ;  personne  n'exerçait  sur  le  chan- 
celier d'Autriche  une  telle  influence  ;  mais  M,  de  Sainte- 
A  ulaire  entretenait  avec  lui  des  rapports  bienveillants 
et  confiants  qui  suffisaient  au  cours  régulier  des  affaires, 
et  prévenaient,  entre  les  deux  gouvernements,  toute 
complication  et  tout  embarras. 

C'était  surtout  l'empereur  Nicolas  qui  pesait,  comme 
un  cauchemar,  sur  le  prince  de  Metternich  et  l'empê- 
chait souvent  de  régler  sa  conduite  selon  toute  sa  rai- 
son. Décidé  à  maintenir,  en  tous  cas,  l'union  des  trois 
puissances  du  Nord,  M.  de  Metternich  faisait,  à  cette 
idée,  en  Occident  comme  en  Orient,  plus  de  sacrifices 
qu'il  n'eût  été  nécessaire,  et  l'empereur  Nicolas  exploi- 
tait, au  profit  de  ses  vues  ou  de  ses  passions  personnelles, 
la  prudence  inquiète  du  chancelier  d'Autriche.  Nul  sou- 
verain peut-être  n'a  exercé,  dans  ses  États  et  en  Europe, 
autant  d'empire,  en  ayant  si  peu  fait  pour  l'acquérir  et 
en  en  faisant  un  si  médiocre  emploi.  L'empereur  Nico- 
las n'était  ni  un  grand  militaire,  ni  un  grand  politique, 
ni  un  grand  esprit,  ni  même  un  grand  ambitieux  ;  il 
n'a  ni  agrandi  ses  États,  ni  fait  faire  à  ses  peuples,  en 
prospérité,  en  civihsation,  en  lumières,  en  puissance  et 
renommée  européenne,  de  grands  progrès;  et  pour- 


24  CHAPITRE  XXll. 

tant  il  a  régné  au  dedans  avec  force,  au  dehors  avec  éclat. 
II  avait  en  lui-même  les  instincts,  et,  devant  le  monde, 
tous  les  prestiges  du  pouvoir,  la  beauté  personnelle, 
l'éloignement  et  l'étendue  de  son  empire,  le  nombre 
de  ses  sujets,  leur  discipline  dévouée,  leur  soumission 
silencieuse.  Dans  deux  ou  trois  occasions  solennelles, 
où  il  avait  été  personnellement  mis  en  jeu,  il  avait 
montré  de  la  présence  d'esprit,  du  courage,  et  exercé 
un  ascendant  efficace  ;  depuis,  il  avait  évité  plutôt  que 
cherché  les  épreuves,  et  il  craignait  plus  de  se  com- 
promettre qu'il  ne  se  plaisait  à  se  déployer.  C'était  un 
despote  dur  et  hautain,  mais  prudent,  et  un  grand 
acteur  royal  qui  avait  plus  de  goût  aux  effets  de 
théâtre  qu'aux  événements  du  drame.  La  fortune 
l'avait  merveilleusement  servi  ;  en  montant  sur  le 
trône,  il  avait  trouvé  la  Russie  grande  et  l'Europe  à  la 
fois  en  repos  et  encore  fatiguée  ;  il  avait  profité 
des  brillants  succès  de  l'empereur  Alexandre  son  frère 
pour  la  gloire  comme  pour  la  sécurité  de  son  empire, 
et  ni  ses  peuples  ni  ses  alliés  n'exigeaient  beaucoup  de 
lui  ;  au  dedans,  ses  travaux  de  réforme  se  bornaient  à 
des  efforts  sincères  pour  introduire  dans  l'administra- 
tion de  ses  États  plus  de  probité  ;  au  dehors,  une  immo- 
bilité superbe  suffisait  à  son  influence  ;  en  Occident,  les 
événements  ne  lui  donnaient  rien  à  faire  ;  en  Orient, 
ses  premiers  coups  contre  la  Turquie  avaient  réussi 
sans  l'engager  bien  avant.  Au  milieu  de  cette  situation 
prospère  et  facile,  la  révolution  de  Juillet  vint  choquer 
son  oigueil  de  souverain,  le  gêner  dans  ses  vues  d'ave- 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (183-2-183t>).  25 

iiir  et  rinquiélcr  sur  son  repos  ;  il  lui  voua  une  haine 
passionnée,  mais  sans  oser  le  dire  hautement  et  sans  se 
porter  l'adversaircdc  l'évôncment  ({u'il  détestait.  Et  pour 
satisfaire  sa  passion  sans  coiuproniettre  sa  politique,  il 
sépara  avec  affectation  le  roi  Louis-Philippe  de  la 
France,  caressant  pour  la  nation  française,  après  comme 
avant  1830,  en  même  temps  (pi'hostile  à  son  nouveau 
chef.  Attitude  peu  digne  pour  un  si  puissant  prince  et 
étrange  inconséquence  pour  un  despote,  car  c'est  le 
soin  ordinaire  du  pouvoir  absolu  de  confondre  inti- 
mement le  souverain  et  le  peuple,  et  de  prendre  le 
souverain  pour  le  représentant,  et  en  quelque  sorte 
l'incarnation  des  millions  d'hommes  ^ui  vivent  sous 
sa  loi.  Esprit  superficiel,  malgré  sa  fastueuse  rigueur, 
l'empereur  Nicolas  oubliait  cette  maxime  vitale  de 
son  propre  système  de  gouvernement,  et  ne  sentait 
pas  combien  il  était  puéril  de  s'obstiner  à  ne  pas  traiter 
le  roi  Louis-Philippe  comme  les  autres  rois,  tout  en 
s'inclinant  devant  lu  révolution  qui  l'avait  fait  roi. 

Son  obstination,  du  reste,  n'était  pas  toujours  aussi 
intraitable  qu'elle  voulait  le  paraître,  et  quand  elle  eût 
pu  entraîner  pour  lui  quelque  inconvénient  grave,  il 
savait  la  faire  fléchir.  C'était,  depuis  1830,  sa  coutume, 
quand  il  recevait  l'ambassadeur  de  France,  de  le  bien 
traiter  personnellement  et  de  s'entretenir  avec  lui  des 
affaires  des  deux  pays,  mais  sans  jamais  lui  parler  du 
Roi.  En  janvier  1833,  le  duc  de  Broglie,  en  faisant  nom- 
mer le  maréchal  Maison  ambassadeur  à  Saint-Péters- 
bourg, lui  prescrivit  de  ne  point  accepter  une  telle 


26  CHAPITRE  XXII. 

attitude  ;  et  après  avoir  ajouté  à  ses  instructions  offi- 
cielles déjà  fort  nettes  *  des  instructions  verbales  encore 
plus  précises,  il  fit  prier  M.  Pozzo  di  Borgo  de  passer 
chez  lui,  et  lui  dit  qu'il  se  faisait  un  devoir  de  le  préve- 
nir que  si,  en  comblant  le  nouvel  ambassadeur  de  poli- 
tesses personnelles,  l'empereur  s'abstenait  de  prononcer 
le  nom  du  Roi,  le  maréchal  avait  ordre  de  quitter  Péters- 
bourg  dans  les  huit  jours  en  prenant  un  prétexte,  et  que 
le  plus  transparent  serait  le  meilleur.  Le  maréchal  était 
aussi  chargé  de  confirmer  cette  confidence  au  comte 
Pozzo  di  Borgo,  qui  ne  manqua  pas  d'en  écrire  à  sa 
cour.  L'empereur  Nicolas  n'eut  garde  de  se  brouiller 
avec  la  France  pour  le  plaisir  de  persister  dans  une  cho- 
quante impolitesse  ;  à  la  première  réception  solennelle, 
il  alla  au-devant  de  l'ambassadeur,  lui  prit  la  main, 
lui  demanda  des  nouvelles  du  Roi,  et,  sur  ce  point  du 
moins,  les  convenances  reprirent,  entre  les  deux  cours, 
leur  empire. 

Environ  trois  ans  plus  tard,  et  dans  une  circonstance 
secrète,  les  dispositions  personnelles  de  l'empereur  Nico- 
las envers  le  roi  Louis-Philippe  et  sa  famille  se  mani- 
festèrent avec  un  mélange  de  réticence  calculée,  de 
susceptibilité  vaniteuse ,  d'insinuations  détournées  et 
d'emportement  qui  passait  du  caractère  de  l'homme 
dans  la  politique  du  souverain.  Vers  la  fin  de  l'été  de 
1835,  M.  de  Barante  quitta  l'ambassade  de  Sardaigne 
pour  occuper  celle  de  Russie  ;  il  n'y  avait,  à  cette  époque, 

*  pièces  historiques,  a"  |. 


POLITIQUE  EXTERIEURE  (1832-1836).  '21 

enire  les  deux  gouvernements,  point  de  négociation 
pendante,  point  d'affaire  si)L'ciale  à  traiter;  l'attitude  et 
le  langage  du  nouvel  ambassadeur  étaient  le  principal 
et  presque  le  seul  objet  de  ses  instructions.  On  se 
Ijréoccupait  alors  du  mariage  futur  de  M.  le  duc  d'Or- 
léans. Avant  de  partir  pour  son  poste,  M.  de  Barante 
demanda  au  duc  de  Broglie  ce  qu'il  aurait  à  faire  ou  à 
dire  si,  de  façon  ou  d'autre,  la  possijjilité  d'un  mariage 
entre  M.  le  duc  d'Orléans  et  l'une  des  grandes-duchesses, 
filles  de  l'empereur  Nicolas,  se  présentait  à  lui  :  «  Je 
sais,  lui  dit-il,  que  l'empereur  est,  en  ce  moment,  très- 
malveillant  pour  le  Roi  ;  mais  la  politique  russe  est 
sujette  à  des  revirements  soudains,  et  le  caractère  de 
l'empereur  n'y  est  pas  non  plus  étranger  ;  que  dois-je 
faire  si  j'entrevois  cette  chance?  —  Le  Roi,  lui  répondit 
le  duc  de  Broglie,  regarde  le  mariage  de  ses  enfants 
comme  un  intérêt  de  famille  étranger  à  la  politique  ; 
demandez-lui  quelles  sont  ses  intentions.  »  Le  Roi  dit 
nettement  à  M.  de  Barante  qu'il  ne  souhaitait  point  pour 
son  fils  le  mariage  russe  ;  outre  le  peu  de  goût  qu'il 
avait  pour  cette  alliance,  il  était  dès  lors  préoccupé  de  la 
perspective  d'un  mariage  entre  M.  le  duc  d'Orléans  et 
une  archiduchesse  d'Autriche  ;  M.  de  Barante  tint  la 
réponse  du  Roi  pour  péremptoire,  et  en  fit,  sur  ce  point, 
la  règle  de  son  attitude. 

Peu  de  jours  après  cet  entretien  et  à  la  veille  de  son 
départ  pour  Saint-Pétersbourg,  il  reçut  du  duc  de  Bro- 
glie l'instruction  de  s'arrêter  à  Berlin  et  de  s'assurer, 
de  conceii  avec  M.  Bresson,  que,  si  M.  le  duc  d'Orléans 


28  CHAPITRE  XXII. 

et  M.  le  duc  de  Nemours  y  faisaient  une  visite,  ils  rece- 
vraient, du  roi  de  Prusse  et  de  sa  famille,  un  accueil 
bienveillant.  Aucune  question  ne  devait  et  ne  pouvait 
être  officiellement  posée  ;  c'était  matière  de  conversation 
discrète  et  pas  une  ligne  ne  devait  être  écrite  à  ce  sujet  ; 
M.  Bresson  avait  ordre  de  prendre  un  congé  et  de  venir 
rendre  compte  à  Paris.  L'assurance  arriva  bientôt  que 
les  princes  seraient  reçus  à  Berlin  avec  empressement 
et  que  le  roi  de  Prusse  leur  ferait  un  accueil  paternel.  Et 
comme  l'entente  confidentielle  entre  la  Prusse  et  l'Autri- 
che était  telle  que,  sur  de  semblables  questions,  les  deux 
cours  ne  décidaient  rien  que  de  concert,  on  eut  à  Paris  la 
certitude  que  les  princes  trouveraient  à  Vienne,  sinon  la 
même  cordialité  royale,  du  moins  le  même  accueil  qu'à 
Berlin.  Lorsque,  quelques  mois  après,  le  voyage  ainsi 
résolu  s'accomplit  avec  plein  succès,  on  en  fut  très-préoc- 
cupé à  Saint-Pétersbourg;  on  se  demandait  si  les  princes 
viendraient  aussi  en  Russie;  on  s'étonnait  qu'ils  ne  vins- 
sent pas  :  «  Ils  auraient  été  les  bienvenus,  »  dit  un  jour 
l'empereur  Nicolas,  et  ce  propos  fut  rapporté  à  M.  de 
Barante  à  qui  l'empereur  ne  laissa,  du  reste,  entrevoir 
aucune  nuance  d'humeur  ;  il  lui  parla  même  en  fort 
bons  termes  de  la  situation  de  la  France  et  du  gouver- 
nement du  Roi,  ce  qui  ne  lui  arrivait  guère,  quoiqu'il 
ne  se  permît  jamais,  à  ce  sujet,  aucune  parole  de  blâme 
ou  de  critique.  Un  sentiment  très-difiérent  de  l'humeur 
se  fit  bientôt  indirectement  entrevoir;  une  personne 
très-bien  établie  à  la  cour  de  Saint-Pétersbourg,  l'une 
des  dames  d'honneur  à  portrait  et  l'amie  intime  de 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-183()j.  -^9 

l'impératrice,  la  baronne  Frederyks  parla  un  jour  à 
madame  do  Barante,  avec  qui  eUe  était  dans  des  rap- 
ports conliants  et  faciles,  de  la  possibilité  d'un  mariage 
entre  M.  le  duc  d'Orléans  et  la  grande-ducbesse  Marie  ; 
M.  de  Barante  n'attacha  pas  aux  paroles  de  madame  Fre- 
deryks grande  importance  ;  il  eut  même  soin  d'éviter 
avec  elle,  plutôt  que  de  la  rechercher,  toute  conversation 
à  ce  sujet  ;  il  connaissait  les  vues  du  roi  Louis-Philippe, 
et,  convaincu  en  même  temps  que  l'empereur  Nicolas 
n'avait,  i)Our  luie  telle  alliance,  aucune  intention 
sérieuse,  il  tenait  peu  à  savoir  si  c'étaient  là  des  velléités 
de  femme  ou  si  madame  Frederyks  était  chargée  de 
sonder,  à  tout  hasard,  le  terrain. 

Pourtant,  il  lui  revint  que  la  grande-duchesse  Marie 
elle-même  parlait  beaucoup  de  M.  le  duc  d'Orléans, 
qu'elle  s'enquérait  de  son  caractère,  de  son  esprit,  de 
l'agrément  de  sa  personne,  qu'elle  avait  voulu  voir  son 
portrait.  A  un  bal  oii  M.  de  Barante  se  trouvait  assis,  à 
souper,  à  une  petite  table,  auprès  de  l'impératrice,  et 
où  était  aussi  la  grande-duchesse,  la  conversation  s'en- 
gagea sur  M.  le  duc  d'Orléans,  et  beaucoup  de  questions 
lui  furent  faites  avec  une  curiosité  bienveillante.  Peu 
après,  M.  de  Barante  donna  lui-même  un  bal  où  l'em- 
pereur et  l'impératrice  lui  firent  l'honneur  de  venir;  il 
avait  demandé  la  permission  d'engager  la  grande- 
duchesse  Marie,  et  son  invitation  avait  été  acceptée.  Mais 
elle  ne  vint  pas,  et  l'empereur  prit  soin  de  l'excuser  en 
disant  à  l'ambassadeur,  même  avec  quelque  détail, 
qu'elle  était  indisposée.  Quelcjnes  jours  après,  à  un  bal 


•'50  CHAPITRE  XXII.  ( 

fie  cour,  la  grande-duchesse  parla  à  M.  de  Barante  du 
chagrin  qu'^elle  avait  eu  de  ne  pas  venir  à  l'ambassade  '. 
«  J'en  ai  pleuré,  lui  dit-elle,  et  je  me  suis  promenée  le 
matin  devant  vos  fenêtres.  » 

Ces  démonstrations  hésitantes  et  incohérentes  ne 
persuadèrent  point  à  M.  de  Barante  que  l'empereur 
Nicolas  eût  la  pensée  de  donner  sa  fille  à  M.  le  duc 
d'Orléans,  et  il  se  tint  dans  la  réserve  que  le  roi  Louis- 
Philippe  lui  avait  prescrite.  Quelque  temps  après, 
on  commença  à  parler  du  mariage  de  31.  le  duc  d'Or- 
léans avec  la  princesse  Hélène  de  Mecklembourg,  et 
M.  de  Barante  sut  que  l'empereur  Nicolas  s'exprimait, 
sur  ce  projet,  avec  une  extrême  vivacité  ;  il  voulait, 
disait-on,  employer,  pour  le  faire  échouer,  toute  son 
influence,  et  il  se  serv  ait,  dans  ce  dessein,  de  sa  corres- 
pondance habituelle  avec  le  prince  Charles  de  Meck- 
lembourg-Strelitz,  général  au  service  de  Prusse,  qui 
avait  à  la  cour  de  Berlin  quelque  crédit.  Quand  on 
apprit  à  Saint-Pétersbourg  que  le  roi  de  Prusse  persis- 
tait invariablement  dans  un  projet  qui  venait  de  lui, 
l'empereur  Nicolas  entra  dans  une  étrange  colère  ;  il  fit 
une  scène  publique  au  baron  de  Boden,  envoyé  du  due 
de  Mecklembourg-Sch-werin  en  Russie,  et  parla  en 
termes  brutaux  de  la  part  que  le  roi  de  Prusse  avait 
prise  à  ce  mariage.  Dans  un  bal  qui  eut  lieu  vers  cette 
époque  et  où  vint  l'empereur,  il  n'adressa  point  la  pa- 
role à  l'ambassadeur  de  France,  ce  qui  était  contre  son 
habitude  et  fut  d'autant  plus  significatif  que  le?  ambas- 
sadeurs d'Autriche  et  d'Angleterre  eurent  avec  lui,  ce 


POLITIQUE  KXTKRIEURE  (1832-1836;.  31 

F()ir-là,  la  conversation  accoutumée.  Cet  accès  de  mau- 
vaise humeur  ne  dura  pas  longiemps,  n'influa  point 
sur  les  relations  officielles  de  M.  de  Barante  avec  le 
comte  de  Nesselrode  qui  se  tenait  avec  soin  en  dehors 
des  boutades  de  son  maître,  et  bientôt  on  ne  parla  plus 
à  Saint-Pétersbourg  du  mariage  de  M.  le  duc  d'Orléans. 

En  1838,  M.  de  Barante  vint  en  congé  à  Paris  et  M.  le 
duc  d'Orléans,  marié  et  heureux,  lui  demanda  de  lui 
raconter  tout  ce  qui  s'était  passé  et  dit  à  Pétersbourg 
au  sujet  de  son  mariage.  Instruit  des  incidents  que  je 
viens  de  rappeler,  le  prince  pensa  que  l'ambassadeur 
avait  eu  raison  de  ne  pas  croire  que  l'empereur  Nicolas 
eût  vraiment  pensé  un  seul  instant  à  lui  donner  sa  fille 
en  mariage.  Pendant  qu'on  essayait  d'en  insinuer  l'idée 
à  M.  de  Barante,  on  avait  voulu  flatter  aussi  M.  le  duc 
d'Orléans  lui-même  de  cette  perspective;  une  personne, 
avec  qui  il  avait  des  relations  intimes,  lui  disait,  à  Paris, 
ce  qu'à  Pétersbourg  madame  Frederyks  disait  à  ma- 
dame de  Barante,  et  elle  l'engageait  à  ne  pas  rechercher 
un  autre  mariage.  Le  orince  resta  aussi  incrédule  que 
l'ambassadeur. 

Ils  avaient  raison  tous  les  deux;  jamais  l'empereur 
Nicolas  n'avait  sérieusement  accepté,  même  en  pensée, 
un  mariage  si  contraire  à  sa  passion.  Si  la  grande-du- 
chesse Marie  avait  eu  occasion  de  voir  M.  le  duc  d'Or- 
léans, s'il  lui  avait  plu,  si  elle  avait  eUe-même  vivement 
désiré  cette  union,  peut-être  l'empereur  n'eût-il  pas 
résisté  au  vœu  de  sa  fille;  dur  dans  son  empire,  il 
avait,  dans  sa  famiUe,   le  cœur  paternel,   et  il  était 


3^  CHAPITRE  XXII. 

en  outre  assez  enclin  à  se  faire,  dans  les  questions  de 
mariage,  un  devoir  de  tenir  grand  compte  des  goûts  et 
des  sentiments  personnels  de  ses  enfants.  Mais  aucun 
motif  semblable  ne  pesait  sur  lui  en  1836,  et  lorsque  le 
voyage  des  princes  français  en  Allemagne  suggéra  au- 
tour de  lui  cette  idée,  l'empereur  Nicolas  venait  naguère 
de  s'engager,  envers  le  roi  Louis-Philippe,  dans  des 
manifestations  et  des  démarches  qui  devaient  l'éloigner 
encore  plus  d'un  tel  rapprochement. 

Après  la  prise  d'Anvers  et  devant  cette  brillante  solu- 
tion française  de  la  question  belge,  l'humeur  des  trois 
cabinets  du  Nord,  bien  que  contenue,  avait  été  pro- 
fonde :  c'était  eux  qui  avaient  eu  à  faire  successivement 
les  plus  grandes  et  les  plus  amères  concessions,  des 
concessions  à  la  fois  politiques  et  domestiques,  de  prin- 
cipe et  de  famille  ;  le  roi  de  Prusse  et  l'empereur  de 
Russie  avaient  été  contraints  d'abandonner,  dans  le  roi 
de  Hollande,  l'un  son  beau-frère,  l'autre  le  beau -père 
de  sa  sœur;  l'empereur  Nicolas  était  allé  jusqu'à  en- 
voyer en  mission  extraordinaire  à  La  Haye  son  plus 
intime  confident,  le  comte  Orloff,  pour  déclarer  au  roi 
Guillaume  cet  abandon  et  dompter  son  opiniâtre  rési- 
stance au  vœu  de  l'Europe.  De  tels  sacrifices,  même 
sincèrement  accomplis,  laissent  dans  le  cœur  des  plus 
roids  politiques  de  poignantes  blessures.  L'Autriche,  la 
Prusse  et  la  Russie  voyaient  en  outre  l'entente  et  l'ac- 
tion commune  de  la  France  et  de  l'Angleterre  s'affermir 
et  s'étendre  de  jour  en  jour.  Et  ce  n'était  pas  seule- 
ment une  entente  accidentelle  entre  les  deux  gouver- 


POLITIQUE  EXTERIEURK  (1832-1836).  33 

nements  sur  des  questions  spéciales;  c'était,  entre  les 
deux  pays,  malgré  leur  ancienne  hostilité,  une  sym- 
pathie générale  d'idées  et  de  tendances  bruyamment 
proclamées  ;  sympathie  qui  donnait,  dans  l'Europe  en- 
tière, aux  partisans  des  réformes  politiques  et  aux  arti- 
sans de  révolutions,  de  vives  tentations  et  des  espérances 
de  succès.  Par  amour-propre  et  par  inquiétude,  les  trois 
puissances  du  Nord  sentaient  le  désir  et  le  besoin  d'op- 
poser ostensiblement  entente  à  entente,  force  à  force, 
de  se  soutenir  mutuellement  en  face  d'un  avenir  ob- 
scur, et  de  prendre,  si  l'occasion  s'en  présentait,  une 
revanche  des  échecs  qu'elles  venaient  de  subir. 

Une  cause  plus  directe  et  plus  pressante  les  poussait 
aussi  dans  cette  voie.  Les  tentatives  de  révolution  sus- 
citées en  Italie,  en  Pologne  et  en  Allemagne  par  la  crise 
de  1830  avaient  échoué;  mais  les  conspirations  conti- 
nuaient, et  elles  avaient  pour  fauteurs  ardents  les  ré- 
fugiés italiens,  polonais,  allemands,  qui  avaient  trouvé 
en  France,  en  Angleterre,  en  Belgique,  en  Suisse,  un 
généreux  asile.  J'ai  déjà  dit  ce  que  je  pense  du  droit 
d'asile,  de  sa  légitimité,  de  son  utilité  politique,  et  aussi 
des  devoirs  qui  y  sont  attachés,  soit  pour  les  gouver- 
nements protecteurs,  soit  pour  les  réfugiés  eux-mêmes*. 
La  question  est  aussi  simple  et  claire  en  principe  que 
déUcate  et  difficile  dans  l'application;  mais  les  difficultés 
de  l'application  ont  trop  souvent  fait  oublier  le  prin- 
cipe même  et  la  nécessité  de  le  respecter.  Les  réfugiés 
pohtiques,  quelque  naturelle  et  même  patriotique  qu'ait 

»  Tome  II,  p.  83-84. 

T.  IV.  fi 


34  CHAPITRE  XXII. 

pu  être  leur  entreprise,  n'ont  évidemment  nul  droit  de 
poursuivre,  du  sein  de  l'asile  qu'ils  ont  obtenu  et  au 
péril  du  gouvernement  qui  les  a  accueillis,  leur  guerre 
contre  le  gouvernement  de  leur  patrie  ;  et  le  pouvoir 
qui  les  protège,  quelle  que  soit  pour  eux  sa  sympathie, 
est  évidemment  tenu  de  réprimer  leurs  attaques  contre 
les  pouvoirs  avec  lesquels  il  vit  lui-même  en  paix.  Ainsi 
le  commande  impérieusement  le  droit  public  qui  est  la 
morale  et  la  loyauté  mutuelles  des  nations.  Ce  droit 
n'exclut  ni  la  bienveillance  témoignée  aux  réfugiés,  ni 
les  secours  accordés  à  leur  malheur  ;  il  n'interdit  pas 
non  plus  le  respect  des  affections  et  le  maintien  des 
relations  privées  dont  les  réfugiés  peuvent  être  Tobjet  ; 
quand  le  comte  Pozzo  di  Borgo  se  plaignait  que  la  du- 
chesse de  Broglie  reçût  amicalement  chez  elle  le  prince 
Adam  Czartorinski,  ce  noble  chef  de  l'émigration  polo- 
naise, le  comte  Pozzo  avait  tort,  et  la  duchesse  de  Bro- 
glie avait  raison  de  dire  avec  sa  vive  fierté  :  «  Le  prince 
Czartorinski  est  depuis  longtemps  l'ami  de  ma  mère  et 
le  mien  ;  je  ne  le  chasserai  pas  de  mon  salon  parce  que 
mon  mari  a  l'honneur  de  représenter  la  France  et  son 
roi.  »  Les  sentiments  généreux  n'autorisent  pas  à 
manquer,  en  pareille  circonstance,  aux  devoirs  de  la 
politique,  mais  ils  ne  sont  point  condamnés  à  s'effacer 
devant  des  exigences  dures  ou  hautaines  ;  et  Les  gou- 
vernements qui  réclament  contre  les  menées  des  réfu- 
giés sont  eux-mêmes  obligés  de  ménager  la  dignité 
comme  la  situation  légale  du  pouvoir  auquel  ils  deman- 
dent de  les  réprimer.  Il  y  a  là,  de  part  et  d'autre,  bien 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  35 

(les  convenances  à  respecter,  bien  des  mesures  à  garder, 
bien  des  embarras  à  prendre  en  considération  ;  mais, 
cela  reconnu,  le  droit  de  réclamation  demeure  entier 
d'une  part  et  le  devoir  de  répression  de  l'autre  :  devoir 
de  probité  politique  autant  que  de  prudence,  dont  l'ac- 
complissement est  exigé  par  l'honneur  des  gouver- 
nants comme  par  la  sûreté  des  États,  et  qui  ne  saurait 
être  méconnu  que  par  une  faiblesse  regrettable  ou  par 
une  arrogance  inexcusable.  Malgré  nos  sincères  efforts 
pour  nous  acquitter  de  ce  qui  était  dû  aux  gouverne- 
ments européens,  ce  fut  là  pour  nous,  de  1832  à  1836, 
dans  nos  rapports  avec  eux,  une  source  de  complica- 
tions sans  cesse  renaissantes,  et  l'une  des  principales 
causes  qui  portèrent  les  trois  puissances  du  Nord  à  faire 
en  commun  des  démonstrations  et  des  démarches  com- 
promettantes pour  les  rapports  pacifiques  qu'elles  vou- 
laient maintenir,  et  môme  pour  le  redressement  des 
griefs  qu'elles  élevaient. 

Au  commencement  d'avril  1833,  un  mouvement  ré- 
volutionnaire éclata  à  Francfort;  un  de  ces  mouvements 
si  fréquents  de  nos  jours,  sérieux  par  les  idées  et  les 
sentiments  qui  les  suscitent,  frivoles  par  l'étourderie  et 
l'incapacité  de  leurs  auteurs.  Au  même  moment,  un 
complot  semblable  était  découvert  à  Turin.  Ils  furent 
l'un  et  l'autre  promptement  réprimés.  3Iais  la  diète  ger- 
manique entama  une  grande  enquête  pour  en  recher- 
cher les  sources,  les  ramifications,  les  desseins;  et 
comme  il  était  aisé  de  le  prévoir,  l'enquête  rencontra 
dès  ses  premiers  pas  et  mit  au  jour  les  menées  et  les 


36  CHAPITRE  XXII. 

provocations  des  réfugiés.  Pendant  qu'elle  suivait  son 
cours,  nous  apprîmes  que,  le  14  août,  l'empereur  d'Au- 
triche et  le  roi  de  Prusse,  accompagnés  de  leurs  mi- 
nistres, le  prince  de  Metternich  et  M.  Ancillon,  s'étaient 
rencontrés  au  château  de  Theresienstadt,  près  de  Tô- 
plitz;  trois  semaines  plus  tard,  le  roi  de  Prusse  et 
l'empereur  de  Russie  se  rencontraient  à  Schwedt-sur- 
l'Oder,  et  peu  de  jours  après,  l'empereur  Nicolas  et 
l'empereur  d'Autriche,  aussi  avec  leurs  ministres  des 
affaires  étrangères,  se  réunissaient  à  Mûnchengrsetz, 
petite  ville  de  Bohême,  où  le  prince  royal  de  Prusse 
s'était  déjà  rendu.  Le  résultat  de  ces  conférences  répé- 
tées ne  se  fit  pas  longtemps  attendre;  dans  les  premiers 
jours  de  novembre  1833,  le  baron  de  Hûgel,  chargé 
d'affaires  d'Autriche  en  l'absence  du  comte  Appony,  le 
baron  de  Werther  au  nom  de  la  Prusse  et  le  comte 
Pozzo  di  Borgo  pour  la  Russie,  se  rendirent  successi- 
vement auprès  du  duc  de  Broglie,  et  lui  communi- 
quèrent trois  dépêches  de  leurs  cours  finissant  toutes 
trois  par  déclarer,  dans  les  mêmes  termes,  que  «  si  la 
France,  qui  avait  si  bien  su  se  défendre  elle-mêm,e  des 
tentatives  des  perturbateurs,  ne  réussissait  pas  désor- 
mais à  déjouer  également  les  machinations  auxquelles 
ils  se  livraient,  sur  son  territoire,  contre  les  États 
étrangers,  il  poiurrait  en  résulter,  pour  quelques-uns 
de  ces  États,  des  troubles  intérieurs  qui  les  mettraient 
dans  lobligalion  de  réclamer  l'appui  de  leurs  alliés; 
que  cet  appui  ne  leur  serait  pas  refusé,  et  que  toute 
tentative  pour  s'y  opposer  serait  considérée,  par  les 


POLITIQUE  EXTÉRIEIRE  11832-1836).  37 

trois  cabinets  de  Vienne,  de  Saint-Pétersbourg  et  de 
Berlin,  comme  une  hostilité  dirigée  contre  chacun 
d'eux.  » 

En  soi,  la  démarche  n'a\ait  rien  que  de  naturel  et 
de  conforme  au  droit  des  gens  comme  aux  exigences 
du  moment  ;  mais  le  concert  qui  l'avait  préparée,  l'uni- 
formité et  le  ton  péremptoire  de  la  conclusion  des  trois 
dépêches  donnaient  trop  évidemment,  à  l'acte  des  trois 
cours,  le  caractère  d'une  tentative  d'intimidation  pour 
qu'à  notre  tour  une  fierté  froide  ne  tût  pas  le  caractère  de 
notre  réponse.  Les  cabinets  qui  en  avaient  pris  la  résolu- 
tion et  les  agents  diplomatiques  chargés  de  la  commu- 
niquer au  cabinet  français  l'avaient  si  bien  senti  que, 
tout  en  s'acquittant  de  leur  rpission,  les  plus  modérés 
s'étaient  eflorcés  de  l'atténuer.  La  dépêche  autrichienne 
prodiguait  les  éloges  à  l'habileté  et  à  l'énergie  du  gou- 
vernement du  Roi  ;  la  dépêche  prussienne,  pleine  envers 
lui  de  témoignages  d'estime  et  d'affection,  rendait  toute 
justice  aux  efforts  qu'il  avait  déjà  laits  pour  contenir 
les  réfugiés;  et  le  comte  Pozzo  di  Borgo,  probablement 
peu  satisfait  des  développements  de  la  dépèche  russe,  ne 
l'avait  pas  communiquée  tout  entière  au  duc  de  Bro- 
glie,  et  s'était  contenté  de  lui  en  lire  la  conclusion.  En 
variant,  selon  ces  diverses  attitudes,  son  accueil  et  son 
langage,  le  duc  de  Broglie  repoussa  dignement  la  ten- 
tative d'intimidation,  et  maintint  hautement,  pour  les 
divers  cas  de  complications  ou  d'interventions  euro- 
péennes qui  pourraient  se  présenter  à  l'avenir,  la  i- 
berté  d'action  et  la  politique  déclarée  de  la  France. 


38  CHAPITRE  XXII. 

Quand  il  reçut  communication  de  cette  réponse,  le  prince 
de  Metternich  essaya  de  ne  la  comprendre  qu'à  moitié, 
et  de  croire  que  le  Piémont  n'était  pas  l'un  des  États 
dans  lesquels  la  France  ne  souffrirait  pas,  sans  y  inter- 
venir elle-même,  une  intervention  étrangère  ;  mais 
M.  de  Sainte- Aulaire,  par  une  prompte  et  franche  ré- 
partie, ne  lui  permit  pas  d'avoir  l'air  de  se  faire  illusion 
à  cet  égard.  M.  de  Metternich  n'insista  point.  A  Berlin, 
à  Saint-Pétersbourg  même,  la  ferme  réponse  du  duc  de 
Broglie  n'amena  point  de  réphque  ;  et  toute  cette  affaire 
n'eut  d'autre  résultat  que  de  manifester  avec  quelque 
faste  le  concert  des  trois  cours  et  le  travail  de  l'empe- 
reur Nicolas  pour  dominer  ses  alliés,  en  révélant  en 
mêmi  temps  leurs  dissidences  intérieures  et  leur  peu 
de  penchant  à  pousser  jusqu'au  bout  leurs  démonstra- 
tions. Il  n'y  a  guère  de  plus  mauvais  pohtiques  que  les 
esprits  plus  hautains  que  grands  et  plus  passionnés  que 
sérieux,  qui  recherchent  la  satisfaction  momentanée 
de  leur  passion  bien  plus  que  l'accomplissement  réel 
et  durable  de  leur  dessein. 

Indépendamment  des  révolutions  de  l'Occident,  l'em- 
j)ereur  Nicolas,  peu  de  mois  avant  les  entrevues  de 
Theresienstadt,  de  Schwedt  et  de  Bliinchengraetz,  avait 
trouvé  en  Orient,  contre  le  gouvernement  du  roi  Louis- 
Philippe,  un  nouveau  sujet  d'irritation.  La  lutte  entre 
la  Porte  ottomane  et  le  pacha  d'Egypte  avait  éclaté; 
Méhémet-Ali  avait^conqùis  la  Syrie  ;  son  fils  Ibrahim, 
vainqueur  à  Konièh,  traversait  en  maître  l'Asie-Mi- 
^  ne ure, occupait  Smyrne  et  menaçait  Constantinople.  Le 


POLITIQUE  EXTÉKIEURE  (1832-1836,.  39 

grand  problème  qui  pèse  et  pèsera  longtemps  encore 
sur  l'Europe,  la  question  d'Orient  touchait  à  l'une  de 
ses  plus  violentes  crises.  Je  retracerai  tout  à  l'heure 
rincendie  qui  tut  alors  près  de  s'allumer;  je  ne  veux, 
en  ce  moment,  qu'en  faire  entrevoir  les  premières 
lueurs. 

Que  Méhémet-Ali  aspirât  à  secouer  le  joug  du  sultan, 
et  à  fonder,  pour  son  propre  compte,  un  État  indépen- 
dant, oh  n'en  saurait  douter.  En  vain  il  multipliait  les 
protestations  de  fidélité  ;  en  vain  il  répétait  à  M.  de 
lîois-le-Comte,  qu'au  jirintemps  de  1833  le  ducdeBro- 
glie  avait  chargé  d'une  mission  en  Orient  :  «  Je  suis 
prêt  à  toute  heure  à  promettre  en  lace  du  monde  que 
je  ne  chercherai  jamais  querelle  avec  le  sultan,  pourvu 
qu'il  ne  m'en  cherche  pas  non  plus,  et  que  je  vivrai  en 
paix  et  en  soumission;  mais  que  les  grandes  puissances 
européennes  nous  garantissent,  à  la  Porte  et  à  moi,  que 
nous  ne  troublerons  mutuellement,  par  aucune  agres- 
sion, la  paix  qu'elles  rétabliront  entre  nous.  »  M.  de 
Bois-le-Comte  faisait  observer  aU  pacha  que  le  sultan 
était  son  souverain,  et  qu'il  serait  ditficiie  aux  puissances 
de  donner  une  garantie  qui  les  établirait,  le  sultan  et 
lui,  sur  le  pied  d'égalité  :  «  Savez-vous  pourquoi  je  ne 
suis  pas  indépendant?  répondait  vivement  Méhémet- 
Ali  ;  c'est  par  déférence  pour  les  puissances  ;  croyez- 
vous  que,  sans  le  respect  que  j'ai  eu  pour  leurs  inten- 
tions, je  serais  dans  la  condition  d'un  sujet  ?  Eh  bien  ! 
ce  respect  que  j'ai  eu  pour  vos  conseils,  les  Grecs  ne 
l'ont  pas  eu,  les  Belges  non  plus;  et  vous  le?  «'P/ 


40  CHAPITRE  XXII. 

récompensés  en  garantissant  leur  indépendance;  et 
vous  me  punissez  en  refusant  de  garantir  ma  sécurité  !  » 
Laissant  alors  de  côté  son  propre  intérêt  :  «  Avant  un 
an,  disait-il  avec  une  expression  pleine  de  mystère  eL 
de  gravité,  avant  un  an,  la  guerre  éclatera  en  Europe . 
j'en  ai  des  avis  certains  ;  unis  à  l'Angleterre,  vous  aureî 
à  combattre  la  Russie,  l'Autriche  et  les  États  du  conti- 
nent. La  Russie  domine  à  Constantinople  ;  ne  trouvez- 
vous  donc  pas  d'avantage  à  employer  Méhémet-Ali  et  d 
le  charger  d'aller  combattre  et  détruire  une  influence 
ennemie?  Pensez-bien  à  cela;  il  peut  vous  être  utile  de 
me  laisser  prendre  le  district  d'Adana  ;  ce  sera  une 
force  pour  vous  comme  pour  moi.  »  M.  de  Bois-Ie- 
Comte  soutenait  alors  qu'il  n'y  aurait  pas  de  guerre  et 
que  l'Europe  était  décidée  à  rester  en  paix  ;  Méhémet- 
Ali  paraissait  comprendre  et  n'insistait  pas  ;  mais  quel- 
ques jours  après,  causant  familièrement  avec  l'envoyé 
français,  il  lui  disait  :  «  M.  Campbell,  agent  politique 
anglais,  vient  demain  me  présenter  M.  Turnbull,  consul 
de  Sa  Majesté  Britannique;  quand  donnerez-vous  aussi, 
à  votre  consul,  M.  Mimant,  un  caractère  politique? 
Voulez-vous  que  je  vous  dise  ce  qui  arrivera  ?  C'est  que 
non-seulement  vous  vous  êtes  laissé  devancer  par  l'An- 
gleterre, mais  que  vous  le  serez  par  l'Autriche  et  par 
la  Russie,  Oui,  par  la  Russie  elle-même.  Ne  croyez  pas 
que  je  sois  si  mal  avec  elle  ;  au  contraire,  je  suis  fort 
bien.  L'agent  autrichien,  M.  Prokesch,  qui  paraît  si  uni 
avec  les  Anglais  et  avec  vous,  se  charge  de  maintenir 
de  bons  rapports  entre  la  Russie  et  moi.  »  Quelquefois, 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  41 

ayant  l'air  d'oublier  la  politique,  le  pacha  racontait  avec 
abandon  à  M.  de  Bois-lc-Comle  les  vicissitudes  de  sa  vie 
et  les  dirficultés  qu'il  avait  eues  à  vaincre  pour  arriver 
où  il  était  parvenu  :  «  Une  des  plus  grandes,  lui  disait-il, 
a  été  le  vice  de  mon  éducation  ;  j'avais  cinquante  ans, 
et  je  gouvernais  l'Egypte  depuis  dix  ans  quand  j'ai 
appris  à  lire.  — Quel  motif  a  décidé  Votre  Altesse  à  se 
livrer  à  un  travail  si  pénible  ?  Mahomet  a  bien  pu  fon- 
der une  religion  et  poser  les  bases  de  l'un  des  plus 
grands  empires  du  monde  sans  savoir  lire.  —  Il  est 
vrai  ;  mais  la  nécessité  de  savoir  lire  se  faisait  de  plus 
en  plus  sentir  à  moi.  Jusque-là,  je  mettais  en  magasin 
dans  ma  tête  tout  ce  que  je  voyais  et  entendais  ;  quel- 
quefois l'impression  des  objets  s'affaiblissait;  mais  dans 
les  moments  de  danger,  ou  quand  je  me  mettais  en 
colère,  tout  me  revenait  clair  et  lucide  à  l'esprit.  Je 
m'aperçus  cependant  que  ma  mémoire  baissait;  alors 
je  résolus  d'y  suppléer  par  la  lecture  ;  tout  homme  que 
je  voyais,  je  lui  disais  de  prendre  un  livre  et  de  lire 
avec  moi.  A  force  de  faire  cela,  j'ai  appris  à  lire,  et 
assez  promptement.  Depuis  ce  temps,  j'ai  lu  beaucoup 
de  livres,  dernièrement  encore  un  gros  livre  de  géogra- 
phie qu'on  m'a  envoyé  de  Constantinople.  J'ai  lu  sur- 
tout des  livres  de  science  militaire  et  des  livres  politi- 
ques. Je  lis  aussi  vos  journaux.  J'ai  lu  encore  des  livres 
d'histoire,  et  je  me  suis  convaincu  que  personne,  avec 
d'aussi  faibles  moyens,  n'a  fait  d'aussi  grandes  choses 
que  moi.  Il  me  reste  encore  bien  à  faire.  J'ai  déjà 
avancé  mon  pays  beaucoup  plus  que  ne  l'est  la  Turquie, 


èi  CHAtîTRË  XXI I. 

iii  la  Grèce^  ni  surtout  k  Perse.  Mais  j'ai  commencé 
bien  tard.  Je  ne  sais  si  j'aurai  le  temps  d'achever.  Je 
veux  du  moins  laisser  les  choses  à  mon  fils  en  aussi  bon 
état  que  je  pourrai.  »  Et  il  finissait  en  revenant  à  son 
idée  fixe,  là  nécessité  que  la  Porte  lui  concédât  le  dis- 
trict d'Adanst  où  que  les  puissances  lui  garantissent  la 
sécurité  de  ses  possessions  :  «  Je  me  considère,  disait-il, 
comme  un  homme  placé  en  présence  d'un  ennemi  qui 
tient  le  fer  levé  sur  lui  ;  j'ai  devant  moi  un  bouclier  ; 
vous  me  demandez  dé  renoncer  à  ce  bouclier;  vous 
êtes  mes  amis  ;  je  vous  le  livre,  mais  parce  que  j'ai  la 
confiance  que  vous  avez  une  autre  défense  à  me  don- 
ner ;  sans  cela,  ce  serait  vouloir  me  tuer.  » 

Quand  Méhémet-Ali  cherchait  à  se  faire  bien 
venir  des  puissances  qu'il  savait  amies  sincères  de 
la  Porte,  il  parlait  de  son  désir  d'aller,  après  la 
paix,  finir  ses  jours  à  Constantinople  et  s'y  con- 
sacrer tout  entier  à  relever  et  à  raniriier  cet  em- 
pire tombant  en  ruines.  Dans  cette  hypothèse,  les 
politiques  européens  rendaient  eux-mêmes  hom- 
mage à  la  supériorité  de  ses  vues  et  de  sort  carac- 
tère :  «  Certainement,  disait  M.  Prokesch  à  M.  de 
Bois-le-Comte,  si  on  pouvait,  comme  par  un  coup  de 
théâtre,  mettre  Méhémet-Ali  sur  le  trône  de  Cons- 
tantinople, t' Autriche  et  toutes  les  puissances  qui 
souffrent  de  l'affaiblissement  de  cet  empire  ne  pour 
raient  le  voir  qu'avec  plaisir;  Méhémet-Ali  est  uf 
réformateur;  il  remplace  par  des  institutions  meil 
leures  les  vieilles  institutions  qui    périssent  ;  Mah 


l'ol.ITlQUE  EMKRIEURE  (J 882-1836.  43 

moud  est  un  révolutionnaire  :  il  détruit  et  ne  met  rien 
à  la  place.  » 

Quel  que  fût  le  tour  de  son  ambition,  ennemi  on 
l)rotecleur,  un  tel  lionime  était  insupportable  au  sultan 
et  à  ses  conseillers  ;  l'un  des  membres  les  plus  considé- 
rables du  DiTan ,  KhosreW-Pacha  lui  portait  une  vieille 
et  violente  haine.  Qu'elle  fût,  avec  Méhéniet-Ali,en  paix 
ou  en  guerre,  (pi  elle  lui  fit  des  refus  ou  des  conces- 
sions, la  Porte  méditait  consUunnient  sa  ruine,  et  cette 
hostilité  acharnée,  ce  travail  incessant  contre  lui,  four- 
nissaient toujours  au  pacha  d'Egypte  des  motifs  réels 
ou  des  prétextes  plausibles  pour  engager  la  lutte  où  le 
poussait  son  ambition  :  «  Que  vouliez-vous  que  je  fisse? 
disait-il,  en  mai  1833,  à  M.  de  Bois-le-Comte  qui  lui 
reprochait  son  attaque  contre  le  pacha  de  Sàint-Jean- 
d'Acre  et  la  guerre  qu'il  avait  ainsi  soulevée;  j'avais  en 
main  des  preuves  irrécusables  que  la  Porte,  décidée  à  me 
détruire,  allait  fondre  sur  moi  dans  un  an  ;  j'ai  dû  la 
prévenir.  Je  me  suis  trouvé  entre  deux  abîmes;  j'ai 
mieux  aimé  descendre  dans  l'un  qu'être  précipité  dans 
l'autre.  » 

Devant  la  question  d'Orient  ainsi  brusquement  poséB, 
et  au  milieu  des  grandes  puissances  toutes  empressées, 
avec  des  sentiments  très-divers,  d'y  porter  la  main,  la 
situation  de  la  France  était  la  plus  difficile.  L'Angleterre 
et  l'Autriche  avaient  une  idée  simple  et  fixe  ;  elles  ne 
s'inquiétaient  que  de  maintenir  l'emph-e  ottoman  et  de 
le  défendre  contre  ses  ennemis.  La  Russie  aussi  n'avait 
qu'une  itlée,  moins  simple,  mais  également  exclusive  et 


44  -'  CHAPITRE  XXII. 

constante;  elle  voulait  maintenir  l'empire  ottoman  sans 
l'affermir  et  le  dominer  en  le  protégeant.  La  Prusse, 
presque  étrangère  à  la  question,  inclinait  habituelle- 
ment vers  l'Autriche  et  l'Angleterre  en  ménageant  la 
Russie.  La  politique  de  la  France  était  compliquée  et 
alternative  ;  elle  voulait  servir  à  la  fois  le  sultan  et  le 
pacha,  maintenir  l'empire  ottoman  et  grandir  l'Egypte. 
La  Porte  se  trouvait  en  présence  de  deux  alliés  véri- 
tables, d'un  protecteur  hypocrite  et  d'un  ami  dont  le 
cœur  était  partagé. 

Les  raisonnements,  quelques-uns  sérieux,  d'autres 
spécieux,  n'ont  pas  manqué  pour  justifier  cette  double 
politique  de  la  France.  On  a  fait  valoir  l'importance  de 
l'Egypte  dans  la  Méditerranée,  l'appui  que  la  France  y 
pouvait  trouver  en  cas  de  lutte,  soit  contre  l'Angleterre, 
soit  contre  la  Russie,  surtout  la  nécessité  que,  dans 
l'état  précaire  de  l'Orient,  l'Egypte  ne  restât  pas  en  des 
mains  impuissantes  ou  ne  passât  pas  en  des  mains  enne- 
mies. J'apprécierai  la  valeur  de  ces  raisons  quand  j'au- 
rai à  parler  des  grands  débats  où  elles  se  sont  pro- 
duites ;  elles  ont  été  des  arguments  après  coup  plutôt 
que  des  causes  déterminantes  avant  l'événement  :  à  vrai 
dire,  la  politique  de  la  France,  dans  cette  question,  a 
pris  sa  source  dans  notre  brillante  expédition  de  179!J 
en  Egypte,  dans  le  renom  de  nos  généraux,  de  nos  sol- 
dats, de  nos  savants,  dans  les  souvenirs  et  les  impres- 
sions qui  sont  restés  de  leurs  exploits  et  de  leurs  travaux^ 
dans  des  élans  d'imagination,  non  dans  des  calculs  de 
sécurité  et  d'équilibre  ;  un  vif  intérêt  s'est  attaché  au 


POLITIQUE  EXTERIEURE  (1832-1836).  45 

théâtre  de  cette  gloire  nationale  et  singulière  ;  l'Egypte 
conquise  par  une  armée  française,  décrite  par  un  Insti- 
tut français,  est  devenue  l'une  des  fantaisies  populaires 
de  la  France  ;  nous  avons  eu  à  cœur  ses  destinées  ;  et  le 
nouveau  maître,  glorieux  et  singulier  aussi,  qui  la  gou- 
vernait alors  avec  éclat  en  se  tournant  vers  nous,  a  été, 
pour  nous,  un  allié  naturel  que  nous  avons  soutenu  par 
penchant  et  entraînement  bien  plus  que  par  réflexion  et 
intérêt. 

Les  embarras  de  cette  situation  se  manifestèrent  dès 
les  premiers  jours  :  trois  agents  français  intervinrent 
en  1833  dans  la  lutte  entre  la  Porte  et  l'Egypte  ;  à  la 
fin  de  1832,  le  général  Guilleminot,  rappelé  en  1831, 
n'avait  pas  encore  été  remplacé  comme  ambassadeur  à 
Constantinople;  M.  de  Yarennes,  premier  secrétaire  de 
l'ambassade,  y  représentait  la  France  ;  quand  la  guerre 
de  Syrie  eut  éclaté,  après  la  bataille  de  Konièh,  il  s'em- 
ploya vivement  à  faire  consentir  la  Poiie  aux  conces- 
sions que  demandait  3Iéliémet-Ali;  nommé  ambassa- 
deur au  commencement  de  janvier  1833,  l'amiral 
Roussin  arriva  le  17  février  à  Constantinople,  et  trois 
mois  après,  une  flotte  russe,  secrètement, appelée  le 
21  janvier  par  le  sultan,  entrait  dans  le  Bosphore,  et 
venait  protéger  la  Porte  contre  son  ambitieux  vassal. 
L'amiral  Roussin  en  demanda  sur-le-champ  au  Divan 
l'éloignement,  s'engageant  à  faire  consentir  Méhémet- 
Ali  aux  conditions  que  la  Porte  lui  avait  fait  proposer 
en  réponse  à  ses  exigences  ;  et,  sur  la  promesse  du  sul- 
tan qu'à  ce  prix  les  Russes  se  retireraient  en  effet. 


46  CHAPITRE  XXII. 

l'amiral  écrivit,  le  22  lévrier,  au  paclia  :  «  Persister 
dans  les  prétentions  que  vous  avez  soulevées,  ce  serait 
appeler-  sur  votre  tète  des  conséquences  désastreuses 
qui,  je  n'en  doute  pas,  éveilleront  vos  craintes.  La 
France  tiendra  l'engagement  qu'elle  a  contracté;  elle 
en  a  le  pouvoir  et  je  garantis  sa  volonté.  Il  ne  me  reste 
plus  qu'à  espérer  que  vous  ne  nous  forcerez  pas  à  la 
cruelle  nécessité  d'attaquer  une  puissance  en  partie 
notre  ouvrage,  et  de  ternir  une  gloire  dont  je  suis 
l'admirateur  sincère.  »  Le  pacha  refusa  avec  hauteur 
de  céder;  les  complications  et  les  négociations  conti- 
nuèrent; et  lorsque,  six  semaines  après,  M.  de  Bois-le- 
Comte  fut  envoyé  en  Orient,  sans  autorité  officielle, 
mais  pour  observer  les  faits  et  donner  des  conseils,  il 
trouva  Méhémet-Ali  encore  si  irrité  de  la  sommation 
de  l'amiral  Roussin  qu'il  ne  put  le  décider  à  répondre 
lui-même  à  une  nouvelle  lettre  que  l'amiral  lui  avait 
écrite  :  «  Que  voulez-vous  que  j'écrive  à  l'ambassadeur? 
lui  dit  le  pacha  ;  je  ne  puis  lui  dire  mon  cher  ami,  car 
je  mentirais  ;  je  ne  puis  lui  témoigner  mon  ressen- 
timent, car  je  bLesserais  votre  gouvernement.  La  France 
a  accrédité  auprès  de  moi  un  agent;  votre  consul  est, 
pour  elle,  l'organe  de  ses  relations  avec  moi  ;  il  est, 
pour  moi,  l'intermédiaire  de  mes  communications  avec 
elle;  c'est  elle-même  qui  m'a  indiqué  cette  règle;  je 
m'y  suis  toujours  tidèlement  conformé.  Quand  on 
change  l'ambassadeur  à  Constantinople,  on  ne  m'en 
informe  pas,  et  je  n'ai  aucune  relation  avec  lui.  Pour 
mes  relations  avec  le  sullan,  toutes  ie§  conyensinties 


PULITIgUn  EXTERIEURE  (1832-1836).  47 

veulent  que  je  les  suive  seul  et  sans  intermédiaire.  » 
î  Ainsi  la  France,  selon  l'ur^^ence  du  moment,  se  portait 
tantôt  dans  l'un,  tantôt  dans  l'autre  bassin  de  la  balance, 
s'etTorçant  de  rester  en  équilibre  entre  ses  deux  amis 
et  d'écarter  ses  rivaux. 

{  Cependant  la  Russie  d'une  part  et  Méhémet-Ali  de 
l'autre  poursuivaient  levn*  travail,  point  compliqué 
quoique  peu  sincère  :  en  apprenant  le  refus  du  pacha 
de  se  contenter  des  offres  de  la  Porte,  l'empereur  Ni- 
colas mettait  de  nouveau  ses  vaisseaux  et  ses  troupes  à 
la  disposition  du  sultan,  et  Méhémet-Ali  prodiguait  à 
Constantinople  ses  moyens  ordinaires  de  persuasion 
pour  déterminer  la  Porte  à  lui  céder,  non-seulement 
toute  la  Syrie,  mais  aussi  le  district  d'Adana,  c'est-à- 
dire  la  porte  de  l'Asie-Mineure,  dernier  objet  de  contes- 
tation. Après  beaucoup  de  pourparlers  secrets  et  d'os- 
cillations confuses,  l'un  et  l'autre  réussirent  dans  leurs 
effoiis  :  le  5  avril,  une  flotte  russe,  jetant  l'ancre  dans 
le  Bosphore,  débarquait  cinq  mille  soldats  sur  la  côte 
d'Asie  pendant  qu'un  corps  d'armée  russe  marchait 
vers  le  Danube,  et  le  16  mai  cent  coups  de  canon 
annonçaient  à  Alexandrie  qu'un  firman  du  5  cédait  au 
pacha  le  district  d'Adana  avec  la  Syrie,  et  que  l'armée 
égyptienne  se  mettait  en  marche  pour  évacuer  l'Asie- 
Mineure.  L'arrangement  tenu  alors  pour  définitif,  entre 
la  Porte  et  le  pacha,  avait  été  en  effet  conclu  le  5  mai  à 
Kutaièh  ;  Ibrahim-Pacha  opéra  sa  retraite ,  et  l'on  put 
dire  que  la  paix  était  rétablie  en  Orient. 
¥Àie  était  rétablie  à  un  prix  qui  semait  ea  Europe  la 


48  CHAPITRE  XMI. 

discorde  :  le  6  mai,  le  lendemain  même  du  jour  où 
venait  d'être  publié  le  fi rman  pacifique  du  sultan,  le 
comte  Orloff  entrait  avec  grand  apparat  à  Constanti- 
nople,  revêtu  des  titres  d'ambassadeur  extrordinaire  et 
de  commandant  général  des  forces  russes  dans  l'empire 
ottoman.  Il  venait,  au  moment  oîi  la  Porte  semblait 
hors  de  péril,  constater  solennellement  la  protection 
que  lui  avait  donnée  la  Russie,  et  lui  promettre  que 
cette  protection  la  couvrirait,  en  tout  cas,  dans  l'avenir. 
L'inutilité  apparente  et  l'éclat  inusité  de  cette  ambassade 
inspirèrent  aux  autres  cours  une  juste  méfiance  ;  elles 
demandèrent  à  la  Porte  des  explications;  la  Porte  se 
plaignit  de  la  demande  comme  d'une  injure,  et  affirma 
que  la  venue  du  comte  Orloff  «  n'était  qu'un  signe 
explicite  de  la  bonne  harmonie  qui  régnait  entre  le 
sultan  et  l'empereur  de  Russie.  »  Le  comte  Orloff  passa 
plus  de  deux  mois  à  Constantinople,  attendant,  disait-il, 
que  l'armée  égyptienne  eût  entièrement  évacué  les 
États  du  sultan.  A  la  fin  de  juin,  cette  évacuation  était 
accomphe;  Ibrahim-Pacha  avait  repassé  le  Taurus,  et 
le  10  juillet,  les  vaisseaux  et  les  troupes  russes  se  reti- 
rèrent à  leur  tour  de  Turquie;  mais  deux  jours  aupa- 
ravant, le  8,  un  traité,  dit  le  traité  d'Unkiar-Skelessi, 
avait  été  signé  à  Constantinople  portant  (art.  3)  :  «  Par 
suite  du  plus  sincère  désir  d'assurer  la  durée,  le  main- 
tien et  l'entière  indépendance  delà  Subhme-Porte,  S. M. 
l'empereur  de  toutes  les  Russies ,  dans  le  cas  oii  les 
circonstances  qui  pourraient  déterminer  de  nouveau  la 
Sublime-Porte  à  réclamer  l'assistance  morale  et  mili- 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  49 

taire  de  la  Russie  viendraient  à  so  présenter,  quoique  ce 
cas  ne  soit  nullement  à  prévoir,  s'il  plaît  à  Dieu,  pro- 
met de  fournir,  par  terre  et  par  mer,  autant  de  troupes 
et  de  forces  que  les  deux  parties  contractantes  le  juge- 
raient nécessaire.  »  Et,  en  retour  de  celte  promesse,  un 
article  secret,  aimexé  au  traité,  ajoutait  :  «Comme 
S.  M.  l'empereur  de  toutes  les  Russies,  voulant  épar- 
gner à  la  Sublime-Porte  ottomane  les  charges  et  les 
embarras  qui  résulteraient  pour  elle  de  la  prestation 
d'un  secours  matériel  (à  la  Russie),  ne  demandera  pas 
ce  secours  si  les  circonstances  mettaient  la  Sublime- 
Porte  dans  l'obligation  de  le  fournir,  la  Sublime-Porte 
ottomane,  à  la  place  du  secours  qu'elle  doit  prêter  au 
besoin,  d'après  le  principe  de  réciprocité  du  traité 
patent,  devra  borner  son  action,  en  faveur  de  la  cour 
impériale  de  Russie,  à  fermer  le  détroit  des  Dardanelles, 
c'est-à-dire  à  ne  permettre  à  aucun  bâtiment  de  guerre 
étranger,  d'y  entrer,  sous  un  prétexte  quelconque.  » 
Ainsi  le  cabinet  de  Saint-Pétersbourg,  convertissant  en 
droit  écrit  le  fait  de  sa  prépondérance  à  Constantinople, 
faisait  de  la  Turquie  son  client  officiel,  et  de  la  mer  Noire 
un  lac  russe  dont  ce  client  gardait  l'entrée  contre  les 
ennemis  possibles  de  la  Russie,  sans  que  rien  la  génàt 
elle-même  pour  en  sortir  et  lancer  dans  la  Méditer- 
FEinée  ses  vaisseaux  et  ses  soldats. 

Pendant  le  cours  de  cette  négociation  et  quand  on 
commença  à  en  pressentir  le  résultat,  l'amiral  Roussin, 
esprit  hardi  et  entier,  toujours  dominé  par  '  'le  seule 
idée,  fut  tenté  de  se  mettre  ouvertement  en  t  avers,  et 

T.    IV.  4 


fil)  CHAPITRE  XXII. 

de  signifier  à  la  Porte,  si  elle  se  livrait  ainsi  à  la  Russie, 
l'hostilité  de  la  France.  Il  en  fut  détourné  par  son  col- 
lègue l'ambassadeur  d'Angleterre  à  Constantinople,  lord 
Ponsonby,  aussi  passionné  que  lui  contre  la  Russie, 
mais  qui  portait  plus  de  calcul  dans  sa  passion  :  «  j'ai 
dissuadé  l'amiral  Roussin  de  s'opposer  à  la  signature  du 
traité  russe,  dit-il  un  jour  à  M.  de  Bois-le-Comte  ;  c'eût 
été  provoquer  une  lutte  que  nous  n'étions  pas  alors  en 
mesure  de  soutenir.  »  Telles  étaient,  en  effet,  la  colère 
du  sultan  et  de  ses  conseillers  au  seul  nom  de  Méhé- 
met-Ali,  et  ils  étaient  si  convaincus  qu'il  se  préparait  à 
recommencer  contre  eux  la  guerre  que  très-probable- 
ment rien  n'eût  pu  les  empêcher  de  s'assurer,  contre 
lui,  le  puissant  protecteur  qui  s'offrait  à  eux.  Un  con- 
seiller courageux  essaya  un  jour,  au  nom  du  repos  de 
Constantinople  et  de  la  dignité  de  l'empire,  d'inquiéter 
le  sultan  sur  les  desseins  des  Russes  :  «  Que  m'importe 
l'empire  ?  s'écria  Mahmoud  ;  que  m'importe  Constanti- 
nople? Je  donnerais  Constantinople  et  l'empire  à  celui 
qui  m'apporterait  la  tête  de  Méhémet-Ali.  »  Mais  quand 
le  traité  d'Unkiar-Skélessi,  ainsi  conclu  dans  un  accès  de 
peur  turque,  devint  pubUc  en  Europe,  les  cabinets  fran- 
çais et  anglais  tinrent  peu  de  compte  des  alarmes  de  la 
Porte,  et  lui  en  inspirèrent  à  leur  tour  de  nouvelles  en 
lui  témoignant  leur  ressentiment  de  son  lâche  abandon. 
Ils  n'adressèrent  pas  leurs  protestations  à  la  Porte  seule; 
M.  de  Lagrené,  chargé  d'affaires  de  France  à  Saint- 
Pétersbourg  en  l'absence  du  maréchal  Maison,  eut  ordre 
de  remettre  au  comte  de  Nesselrode  une  note  par  la- 


POLITIQUE  KXTÉKIEURE  (1832-1836).  .'.l 

»Iuello  le  gouvernement  français,  après  avoir  établi 
«  que  le  traité  d'I 'nkiar-Skélessi  assignait,  aux  relations 
mutuelles  de  l'empire  ottoman  et  de  la  Russie,  un  ca- 
ractère nouveau  contre  lequel  les  puissances  de  l'Eu- 
rope avaient  le  droit  de  se  prononcer,  »  déclarait  que 
«si  les  stipulations  de  cet  acte  devaient  subséquemment 
amener  une  intervention  armée  de  la  Russie  dans  les 
affaires  intérieures  de  la  Turquie,  le  gouvernement 
français  se  tiendrait  pour  entièrement  libre  d'adopter 
telle  ligne  de  conduite  qui  lui  serait  suggérée  par  les 
circonstances,  agissant  dès  lors  comme  si  le  traité  en 
question  n'existait  pas.  »  Le  gouvernement  anglais  tint 
à  Constantinople  et  à  Pétersbourg  le  même  langage.  Et 
les  deux  cabinets  ne  se  bornèrent  pas  à  des  paroles  ;  ils 
donnèrent  à  leurs  forces  navales  dans  la  Méditerranée 
un  grand  développement;  une  partie  de  l'escadre  an- 
glaise parut  devant  Smyrne  ;  on  parlait  de  démarches 
encore  plus  décisives  ;  on  se  demandait  si  le  jour  n'était 
pas  \enu  de  forcer  les  Dardanelles,  d'entrer  dans  la 
mer  Noire  et  d'aller  brûler  cette  flotte  russe  toujours 
près  d'envahir  Constantinople  sous  prétexte  de  la  pro- 
téger. La  réponse  du  cabinet  de  Saint-Pétersbourg 
aux  notes  qu'il  avait  reçues  de  Paris  et  de  Londres 
vint  aggraver  encore  la  colère  et  la  méfiance  qui  inspi- 
raient ces  menaces,  car  le  langage  en  était  aussi  rude 
que  celui  qu'il  repoussait;  le  traité  d'Unkiar-Skélessi 
ne  contenait,  selon  M.  de  Nesselrode,  rien  qui  ne  fût 
dans  le  droit  des  parties  contractantes,  «  et  S.  M.  l'Em- 
pereur, disait-il  en  terminant,  est  résolu  de  remplir 


5-2  CHAPITRE  XXII. 

fidèlement,  le  cas  échéant,  les  obligations  que  le  traité 
du  8  juillet  lui  impose,  agissant  ainsi  comme  si  la  dé- 
claration contenue  dans  la  note  de  M.  de  Lagrené  n'exis- 
tait pas.  » 

Tant  d'irritation  et  de  mouvement  alarma  les  pru- 
dents gardiens  de  la  paix  européenne  :  le  traité  d'Un- 
kiar-Skélessi  avait  fort  déplu  au  prince  de  Metternich 
qui  s'inquiétait,  comme  nous,  de  la  domination  des 
Russes  à  Constantinople  ;  mais  encore  plus  inquiet  de 
toute  querelle  sérieuse  entre  l'Autriche  et  la  Russie,  il 
n'avait  eu  garde  de  laisser  éclater  son  humeur,  et  ses 
agents  avaient  pour  instruction  de  blâmer  l'explosion 
de  la  nôtre  :  «  Pourquoi  avoir  été  porter  votre  protesta- 
tion jusqu'à  Saint-Pétersbourg,  disait  Tinternonce  d'Au- 
triche, le  baron  de  Stûrmer,  à  M.  de  Bois-le-Comte;  passe 
pour  Constantinople;  mais  à  Saint-Pétersbourg  c'est 
une  démarche  provocante,  et  vous  vous  êtes  attiré 
nne  réponse  qui  peut  vous  blesser  et  aigrir  les  esprits.  » 
Quand  l'aigreur  eut  amené  des  actes  qui  menaçaient 
visiblement  la  paix  de  l'Europe,  le  chancelier  d'Autri- 
che se  prévalut  du  péril  pour  agir  sur  l'empereur  Ni- 
colas qui  n'avait,  au  fond,  nulle  envie  de  la  guerre,  et 
pour  lui  faire  sentir  les  inconvénients  du  traité  d'Un- 
kiar-Skélessi,  démonstration  plus  brillante  qu'utile,  et 
qui  excitait  contre  la  Russie  plus  de  colère  qu'elle  ne 
lui  valait  de  force  réelle.  M.  de  Metternich  excellait  à  se 
servir  des  changements  apportés  par  le  temps  dans  l'état 
des  faits  et  des  esprits  pour  insinuer  les  vérités  au'il  n'a- 
vait pas  d'abord  voulu  dire,  et  pour  atténuer  les  dangers 


POLiriVUE  EXTÉRIEURE  (lSJ:2-183(i;.  53 

qu'il  n'avait  pas  osé  combattre  au  moment  de  la  crise. 
Les  conférences  de  Miinchengrœtz  lui  lournirent  une 
occasion  favorable  pour  exercer  cette  influence  cal- 
mante; il  obtint  de  l'empereur  Nicolas  des  paroles  qui, 
sans  abolir  le  traité  dTnkiar-Skélessi,  en  repoussaient 
les  conséquences  et  contenaient  presque  un  engagement 
de  n'en  réclamer,  en  aucun  cas,  l'application.  Ce  n'était 
là  qu'une  démonstration  pacifique  mise  en  balance  d'une 
démonstration  ambitieuse  ;  en  réalité,  les  situations  et 
les  intentions  restaient  les  mêmes;  mais  aucune  des  puis- 
sances qui  se  mesuraient  ainsi  de  l'œil  n'avait,  à  vrai 
dire  des  craintes  bien  pressantes,  ni  le  désir  de  pousser 
jusqu'au  bout  ses  menaces;  le  cbancelier  d'Autriche 
fit  beaucoup  valoir  à  Paris  et  à  Londres  les  concessions 
verbales  de  l'empereur  Nicolas  et  sa  propre  insistance  à 
les  lui  arracher;  le  bruit  s'apaisa,  les  armements  se 
ralentirent,  les  vaisseaux  rentrèrent  dans  les  ports  ;  et 
(juand  l'année  1834  s'ouvrit,  il  ne  restait  plus,  de  cette 
"■  première  phase  des  affaires  d'Orient,  que  l'hostilité 
permanente  entre  la  Porte  et  Méhémet-Ali,  la  situation 
difficile  dans  laquelle  s'était  engagée  entre  eux  la 
Fiance,  les  nuages  que  sa  faveur  déclarée  pour  le  pacha 
jetait  déjà  entre  elle  et  l'Angleterre,  et  le  redoublement 
de  malveillance  que  cette  lutte  avait  suscité  dans  l'âme 
de  l'empereur  Nicolas  contre  le  roi  Louis-Philippe  et 
son  gouvernement. 

Au  moment  où  cette  question  semblait  finir,  une 
autre  s'élevait  qui  devait  devenir,  sinon  pour  l'Europe 
entière,  du  moins  pour  nous,  plus  grave  encore  que  la 


54  CHAPITRE  XXII. 

question  d'Orient;  le  roi  Ferdinand  VIT  mourait  à 
Madrid,  et  l'Espagne  rentrait  dans  la  carrière  des  révo- 
lutions. 

Depuis  que  Ferdinand  VII  avait  pleinement  reconnu 
le  roi  Louis-Philippe  et  ne  tolérait  plus  en  Espagne  les 
menées  patemment  hostiles  des  légitimistes,  nous  vi- 
vions, avec  le  gouvernement  espagnol,  dans  des  rap- 
ports, sinon  intimes,  du  moins  réguliers  et  tranquilles. 
Le  roi  ne  nous  inspirait  point  de  confiance  ;  la  domi- 
nation violente  et  inintelligente  du  parti  absolutiste  nous 
inquiétait  pour  l'Espagne  elle-même,  agitée  par  des 
conspirations  et  des  rigueurs  continuelles  ;  nous 
nous  concertions  avec  l'Angleterre  pour  empêcher 
que  la  tyrannie  usurpée  de  don  Miguel  en  Portugal 
ne  s'affermît  par  l'appui  que  la  cour  de  Madrid 
voulait  lui  donner;  mais  nous  n'avions,  au  delà 
des  Pyrénées,  aucun  grave  intérêt  français  à  dé- 
fendre ;  nous  prêtions,  à  ce  qui  s'y  passait,  assez  peu 
d'attention  ;  nos  grandes  aflaires  étaient  ailleurs.  Une 
seule  question,  celle  de  l'ordre  de  succession  à  la  cou- 
ronne d'Espagne,  ne  laissait  pas  de  nous  préoccuper  ; 
elle  avait  reçu,  depuis  cent  vingt  ans,des  solutions  fort 
diverses;  l'ancienne  loi  de  la  monarchie  espagnole 
appelait  les  femmes  au  trône,  à  défaut  d'héritiers  màlcs 
directs,  et  jusqu'au  règne  de  Philippe  V,  le  fait  avait  été 
conforme  au  droit.  En  1714,  Philippe  V  substitua  à  la 
loi  espagnole,  non  pas  la  loi  salique  comme  on  l'a  dit, 
mais  une  pragmatique  qui  restreignait  la  succession 
des  femmes  au  cas  ("ù   il  n'y  aurait,  pour  le  trône. 


POLITigUE  KXTÉRIKURE  (1832-1836).  5r> 

absolument  point  d'héritiers  mâles,  soit  directs,  soit 
collatéraux,  et  les  Cortès  adoptèrent  le  décret  du  roi. 
En  1789,  Charles  IV  révoqua  la  pragmatique  de  Phi- 
lippe V,  rétablit  l'ancien  droit  espagnol,  et  fit  sanctioï 
lier  aussi  sa  mesure  par  les  Cortès,  sans  la  publier. 
Connus  de  bien  des  gens,  mais  officiellement  secrets, 
l'acte  royal  et  les  procès-verbaux  des  Cortès  restèrent 
entre  les  mains  du  roi.  Les  Cortès  de  Cadix,  dans  la 
constitution  de  1812,  maintinrent,  en  le  réglant  avec 
détail,  le  principe  de  la  succession  féminine;  et  le 
3  avril  1830,  pendant  la  première  grossesse  de  la  reine 
Christine  sa  femme,  Ferdinand  VII,  après  avoir  pris 
l'avis  du  conseil  de  Castille  sur  la  validité  du  décret 
rendu  en  1789  par  son  père  Charles  IV,  le  fit  soudaine- 
ment et  solennellement  publier  comme  loi  du  royaume. 
Les  représentants,  à  Madrid,  des  cours  de  France  et  de 
Naples  firent  des  efforts  pour  s'opposer  à  cet  acte  ;  mais, 
quand  il  fut  accompli,  leurs  cours  ne  le  repoussèrent 
point  d'une  façon  officielle  et  positive.  Deux  projets  de 
protestation,  sous  forme  de  lettres  que  le  roi  de  France 
et  celui  des  Deux-Siciles  devaient  adresser  à  Ferdi- 
nand VII,  se  préparaient  à  Paris,  dans  les  bureaux  du 
ministère  des  affaires  étrangères,  lorsque  la  révolution 
de  Juillet  éclata  ;  les  deux  projets  n'eurent  aucune  suite, 
et  après  toutes  ces  oscillations  publiques  ou  secrètes,  la 
succession  féminine  était,  en  1830,  le  droit  ancien  çt 
actuel  de  la  monarchie  espagnole. 
j  Au  mois  de  juillet  1832,  Ferdinand  VII  tomba  malade; 
le  parti  absolutiste  et  apostolique,  puissant  autour  de 


56  CHAPITRE  XXII. 

lui  et  dans  son  conseil,  fit  un  grand  effort  pour 
ramener  la  couronne  sur  la  tète  de  l'infant  don  Carlos, 
son  chef;  la  reine  Christine,  alarmée,  ne  se  crut  pas 
alors  en  état  de  soutenir  la  lutte  dans  l'intérêt  de  i-n 
jeune  fille,  aujourd'hui  la  reine  Isabelle  II;  il  fut  ii.i 
moment  question  d'un  mariage  entre  l'infante  et  le  fi!s 
de  don  Carlos  ;  mais  cette  idée  n'eut  point  de  suite  ;  cl. 
en  septembre  1832,  Ferdinand  VII,  toujours  gravement 
malade,  révoqua  ce  même  décret  de  1789  que  naguère 
il  avait  mis  en  vigueur,  et  rétablit  la  pragmatique  de 
Philippe  V.  Seulement,  et  ainsi  que  cela  s'était  passé  en 
1789  pour  le  décret  de  Charles  IV,  le  nouvel  acte  royal 
resta  secret,  et  déposé,  dit-on,  à  la  chancellerie  de  grâce 
et  justice  de  Madrid,  avec  cette  inscription  :  «  A  ouvrir 
en  cas  de  mort  du  Roi,  ou  quand  il  l'ordonnera.» 

Mais  à  peine  l'infant  don  Carlos  et  son  i>arti  avaient 
remporté  cette  victoire  qu'une  nouvelle  péripétie  de 
cour  annonça  leur  défaite.  Ferdinand  VII  paraissait 
revenir  à  la  santé  ;  la  reine  Christine  reprit  courage  ; 
les  modérés  et  même  les  libéraux  ardents  soutenaient 
sa  cause  ;  sa  sœur,  dona  Luisa  Carlotta,  mariée  à  l'in- 
fant don  François  de  Paule,  princesse  d'un  caractère 
hardi  et  impérieux,  alla  trouver  le  roi,  et  lui  dénonça 
vivement  l'intrigue  qui  avait  profité  de  sa  maladie  poiii- 
lui  arracher  une  concession  funeste  à  sa  femme  et  à  su 
fille.  Le  roi  céda  de  nouveau  ;  les  ministre?  favorables 
à  don  Carlos,  M.  Calomarde  et  le  comte  de  la  Alciidia 
furent  disgraciés  ;  le  ministre  d'Espagne  en  Angleterre, 
M.  Zea  Bermudez,  chef  du  parti  modéré  à  la  cour  sans 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  57 

être  <iu  parti  libéral  dans  la  nation,  fut  rappelé  de  l.on- 
dres  pour  leur  succéder  ;  le  pouvoir  changea  de  direc- 
tion; la  reine  Christine  fut  déclarée  régente  tant  que 
durerait  la  maladie  du  roi  ;  des  mesures  de  clémence 
politique  et  de  réiorme  administrative  furent  adoptées; 
à  la  fin  de  décembre  1833,  Ferdinand  VII  reprit  le 
gouvernement  et  révoqua  publiquement,  comme  lui 
ayant  été  surprise  pendant  sa  maladie,  sa  révocation  du 
décret  par  lequel  il  avait,  en  1830,  publié  et  mis  en  vi- 
gueur la  pragmati(]ue  de  1789.  Le  A  avril  1833,  les  Cor- 
tès  furent  convoquées  pour  prêter  serment  à  l'infante 
Isabelle  ;  elles  se  réunirent  en  effet  le  20  juin  suivant, 
prêtèrent  serment,  et  le  droit  de  succession  des  femmes, 
à  défaut  d'héritiers  mâles  directs,  redevint,  comme  il 
était  avant  Philippe  V,  la  loi  de  la  monarchie  espa- 
gnole. 

En  présence  de  ces  vicissitudes  législatives  et  minis- 
térielles de  l'Espagne,  nous  gardions  une  attitude  très- 
réservée  ;  nous  ne  voulions  ni  blesser  les  droits  et  la 
fierté  des  Espagnols  en  nous  mêlant  de  leurs  affaires  inté- 
rieures, ni  entraver  à  Madrid  la  fortune  renaissante  du 
parti  modéré,  ni  pourtant  rester  indifférents  à  l'intérêt 
français,  auquel  la  loi  demi-salique  de  Philippe  V  conve- 
nait mieux  qu'un  système  de  succession  qui  pou- 
vait faire  régner  en  Espagne,  comme  époux  de  la  reine, 
un  prince  étranger  à  la  maison  régnante  en  France,  et 
peut-être  son  ennemi.  C'est  la  coutume  des  gouverne- 
ments violents  de  s'attacher  à  tel  ou  tel  intérêt  spécial 
de  l'État  sans  tenir  compte  des  intérêts  divers  qui  com- 


58  CHAPITRE  XXII. 

pliqueiit  sa  siluatiaii  ;  mais  les  peuples  payent  cher,  tôt 
ou  tard,  les  oublis  de  cette  politique  incomplète,  et  les 
gouvernements  sensés  sont  tenus  de  penser  à  tout.  Six 
semaines  après  la  formation  du  cabinet,  le  22  novembre 
1832,  le  duc  de  Brogiie,  en  domiant  des  instructions  au 
comte  de  Rayneval,  notre  ambassadeur  à  Madrid,  se 
préoccupait  des  diverses  combinaisons  que  l'ordre  de 
succession  en  vigueur  en  Espagne  pouvait  amener  ;  la 
cour  de  Naples  avait  recommencé  à  suggérer  à  Madrid 
l'idée  d'un  mariage  entre  le  fils  aîné  de  don  Carlos  et 
l'infante  Isabelle;  si  cette  idée  avait  quelque  chance  de 
succès,  et  si  la  transaction  devait  placer  ce  jeune  prince 
sur  le  trône  d'Espagne  comme  roi  en  titre  et  de  son 
propre  chef,  M.  de  Rayneval  avait  ordre  de  l'appuyer 
hautement.  Si  le  fils  de  don  Carlos  ne  devait  monter 
sur  le  trône  que  comme  époux  de  l'infante  Isabelle, 
l'ambassadeur  de  France,  sans  s'opposer,  ne  devait 
donner  point  d'approbation  expresse;  et  si,  d'après  les 
termes  mêmes  de  la  transaction,  la  question  restait 
indécise,  il  lui  était  prescrit  de  s'appliquer  à  faire  pen- 
cher la  balance  du  côté  de  la  succession  masculine. 
Nous  avions  en  même  temps,  à  l'occasion  des  inquié- 
tudes qu'excitait, la  maladie  de  Ferdinand  VII,  fait  avan- 
cer quelques  troupes  de  plus  sur  notre  frontière  des 
Pyrénées.  Mais  lorsque  M.  Zea  Bermudez,  en  passant 
par  Paris  pour  aller  prendre  en  Espagne  possession  du 
pouvoir,  témoigna  quelque  sollicitude  de  ces  mouve- 
ments militaires  et  de  notre  ingérence  diplomatique  à 
Madrid,  le  duc  de  Bi  oglie  s'empressa  de  le  rassurer  et 


POLITIQUE  EXTÉKIEUKE  (1832-183fi  .  59 

de  lui  inspirer  pleine  confiance  dans  notre  respect  pour 
l'indépendance  de  l'Espagne  comme  dans  notre  amical 
appui. 

Cependant  Ferdinand  VII  était  retombé  gravement 
malade,  et,  dès  les  preii;iers  jours  de  septembre  1833, 
les  dépèches  de  M.  de  Rayneval  nous  annoncèrent  sa 
mort  comme  imminente.  Il  mourut  en  effet  le  29  sep- 
tembre, et  l'événement  nous  trouva  parfaitement  déci- 
dés sur  la  conduite  que  nous  avions  à  tenir  dans  la 
question  qui  s'élevait.  Je  viens  de  dire  qu'en  principe 
nous  aurions  préféré  en  Espagne  le  maintien  de  la  siic- 
c(;ssion  masculine,  et  que,  pendant  que  l'indécision 
durait  encore,  M.  de  Rayneval  avait  eu  pour  instruction 
d'agir  en  ce  sens.  En  1830,  avant  la  révolution  de  Juillet, 
et  au  moment  où  l'on  apprit  à  Paris  que  Ferdinand  VII 
révoquait  la  pragmatique  de  Philippe  V,  M.  le  duc  d'Or- 
léans a^  ait  manifesté  hautement  son  blâme  ;  il  s'était 
même  eilorcé  de  déterminer  le  roi  Charles  Xetle  roi  de 
Naples  à  protester  contre  un  acte  qui  compromettait 
l'avenir  de  la  maison  de  Bourbon.  Le  roi  Louis-Phihppe 
n'avait  pas  cessé  de  penser  en  1833  ce  qu'il  pensait  en 
1830  comme  duc  d'Orléans.  Il  n'y  avait  donc,  dans  le 
gouvernement  français,  à  cette  époque,  aucun  penchant 
antérieur  et  systématique  en  faveur  de  la  jeune  reine 
Isabelle  ;  mais,  à  tous  les  titres,  son  droit  était  pour 
nous,  évident.  Charles  IV  en  1789  et  Ferdinand  VII  en 
1830  et  en  1833  avaient  eu,  pour  rétablir  l'ancienne  loi 
espagnole  sur  la  succession  au  trône,  le  même  droit 
que  Philippe  V  en  1714  pour  l'abohr.  Les  Cprtès  avaient 


60  CHAPITRE  XXII. 

également  sanctionné  leur  résolution.  Après  toutes  ces 
oscillations,  la  succession  féminine  avait  prévalu;  la 
reine  Isabelle  était  à  la  fois  le  gouvernement  de  droit  et 
le  gouvernement  de  l'ait  ;  toutes  nos  informations  nous 
donnaient  lieu  de  penser  que  le  sentiment  national  espa- 
gnol lui  était  favorable  ;  et  s'il  fallait  choisir  entre  les 
partis,  elle  avait  pour  elle,  dans  la  nation,  le  parti  libéral, 
et,  à  la  cour,  le  parti  modéré,  c'est-à-dire  les  hommes 
qui  avaient  naguère  énergiquement  défendu  l'indépen- 
dance de  l'Espagne,  et  qui,  maintenant^  aspiraient  à  y  fon- 
der des  institutions  analogues  aux  nôtres.  Nous  n'au- 
rions pu  nous  refuser  à  reconnaître  la  reine  Isabelle  sans 
méconnaître  à  la  fois  le  droit  et  le  fait,  sans  blesser  les 
sentiments  d'indépendance  du  peuple  espagnol,  et  sans 
compromettre,  dans  l'avenir,  la  prospérité  de  l'Espagne, 
et,  dans  le  présent,  les  bonnes  relations  des  deux  États. 
Aussi  n'y  eut-il  pas  dans  le  conseil,  de  la  part  soit  du 
Roi,  soit  de  ses  conseillers,  un  moment  d'hésitation  ; 
avant  que  nous  eussions  reçu  la  nouvelle  positive  de  la 
mort  de  Ferdinand  VII,  le  duc  de  Broglie  avait  préparé 
les  instructions  qui  devaient  régler,  à  Madrid,  l'attitude 
de  M.  de  Rayneval;  elles  portaient  :  «Le  roi  Ferdinand 
décédé,  vous  serez  d'abord  dans  la  position  d'un  agent 
dont  le  caractère  officiel  est  comme  suspendu  jusqu'à  ce 
qu'il  ait  reçu  de  sa  cour  de  nouvelles  lettres  de  créance  ; 
mais  vous  n'en  devez  pas  moins.  Monsieur  le  comte, 
offrir  immédiatement  à  la  reine  tout  l'appui  qu'elle 
pourra  désirer  de  notre  part  ;  vous  lui  ferez  connaître, 
ainsi  qu'à  ses  ministres,  notre  disposition  bien  formelle 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836J.  61 

à  lui  accorder  cet  appui  de  la  niaiiière  et  dans  la  mesure 
qu'ils  jugeront  le  plus  utiles  aux  intérêts  du  gouverne- 
ment nouveau.  Vous  n'hésiterez  pas  non  plus  à  vous 
prononcer  partout  dans  le  même  sens;  et  si,  comme 
nous  avons  lieu  de  le  croire,  le  cabinet  de  Londres 
adresse  à  M.  Villiers  des  instructions  analogues,  vous 
vous  concerterez  avec  ce  ministre  pour  que  l'identité 
parfaite  de  votre  attitude  et  de  la  sienne  ait  du  retentis- 
sement et  frappe  tous  les  esprits.  »  Dès  que  la  mort  de 
Ferdinand  VII  fut  annoncée  à  Paris,  le  3  octobre,par  le 
télégraphe,  ces  instructions  furent  expédiées  à  Madrid, 
et  pour  leur  donner  encore  plus  d'autorité,  M.  Mignet, 
alors  directeur  des  archives  au  département  des  affaires 
étrangères,  fut  chargé  de  les  y  porter,  et  de  les  com- 
menter de  vive  voix  auprès,  soit  de  l'ambassadeur  de 
France,  soit  du  gouvernement  espagnol  lui-même. 

En  traversant  les  provinces  basques,  il  y  trouva  l'in- 
surrection en  faveur  de  don  Carlos  déjà  commencée. 
Dès  le  mois  de  mars  précédent,  quand  Ferdinand  VII 
eut  renouvelé  l'abolition  de  la  pragmatique  de  Phi- 
lippe V,  l'infant,  après  avoir  protesté  contre  l'acte 
royal,  avait  été  contraint  de  quitter  l'Espagne  et  de  se 
retirer  en  Portugal  où  il  se  promettait  non-seulement 
un  asile,  mais  un  allié.  La  guerre  civile  était  là  fla- 
grante; don  Miguel,  avec  l'aide  du  parti  absolutiste, 
soutenait,  contre  sa  nièce  dona  Maria  qu'il  avait  dé- 
trônée, des  prétentions  bien  plus  dénuées  de  fonde- 
ments spécieux  et  de  sentiments  légitimes  que  celles 
du  prince  espagnol.  Le  frère  aîné  de  don  Miguel,  l'em- 


ft-l  eHAPITRE  xxir. 

pereur  don  Pètlre;,  après  avoir  abdiqué,  en  faveur  de 
son  fils,  la  couronne  du  Brésil,  était  venu  réclamer  en 
Europe,  à  titre  de  régent,  les  droits  de  sa  fille  ;  la  lutte, 
engagée  depuis  dix-huit  mois  avec  des  phases  diverses, 
tournait  à  l'avantage  de  la  jeune  reine  ;  six  jours  avant 
la  mort  de  Ferdinand  VIT,  doiïa  Maria,  partie  de  France 
où  elle  avait  reçu  une  amicale  hospitalité,  débarquait  à 
Lisbonne  ;  et  le  10  octobre,  le  jour  même  où  M.  Mignet 
arrivait  à  Madrid,  don  Pèdre  forçait  don  Miguel  à  lever 
le  siège  de  la  capitale  du  Portugal  et  à  ne  plus  exer- 
cer dans  ce  royaume  qu'un  pouvoir  errant.  Mais 
trois  jours  auparavant,  le  7  octobre,  don  Carlos 
était  proclamé  roi  à  Vittoria  ;  une  bande  de  ses  parti- 
sans, commandée  par  le  Basque  Verastegui,  arrêtait 
M.  Mignet  à  Vittoria,  l'y  retenait  quelques  heures  et  ne 
le  laissait  continuer  sa  route  vers  Madrid  que  par  crainte 
de  la  France.  Une  guerre  civile,  qui  devait  être  longue 
et  acharnée,  éclatait  ainsi  en  Espagne  au  moment 
même  où  s'accomplissait  en  Portugal  la  défaite  du  tyran 
usurpateur  dont  le  prétendant  espagnol  était  allé  cher- 
cher l'appui*. 

En  prenant  parti  sur-le-champ  dans  ce  conflit,  nous 
ne  fûmes  pas  déterminés  par  la  seule  comparaison  des 
divers  titres  royaux  qui  se  trouvaient  en  présence;  des 
considérations  d'un  autre  ordre  entrèrent  pour  beau- 
coup dans  notre  résoUition.  C'est  un  grand  spectacle 
que  celui  d'un  peuple  qui  travaille  à  se  relever  d'un 

>  Piècta  histor%quts,îi*  II. 


POLITIQUE  EXTERIEURE  (1832-183(5.  »l:î 

loiifi  déclin,  et  à.  reprendre,  dans  le  monde  civilisé,  un 
râle  actif  et  glorieux.  L'Espagne  donnait  à  l'Europe  ce 
spectacle  ;  et  elle  le  lui  donnait  non  par  un  brusque 
mouvement  d'imagination  et  d'ambition  nationale,  mais 
en  subissant  les  plus  rudes  épreuves,  et  en  y  déployant 
ces  qualités  héroïques  qui  autorisent  les  hautes  espé- 
rances et  justifient  les  difficiles  desseins.  Le  peuple  es- 
pagnol avait  défendu,  avec  un  dévouement  indomp- 
table, contre  le  vainqueur  des  rois  et  des  peuples  de 
l'Europe,  son  indépendance  et  le  trône  de  son  roi.  Dans 
cette  longue  et  sanglante  lutte,  le  désir  de  la  régéné- 
ration politique  s'était  éveillé  parmi  les  Espagnols; 
c'était  un  besoin  de  leur  situation  comme  un  élan  de 
leur  âme;  en  l'absence  de  leur  roi  captif  et  de  tout  pou- 
voir régulier,  il  fallait  bien  qu'ils  se  gouvernassent  eux- 
mêmes;  l'exercice  de  là  liberté  politique  était,  poiu- 
eux,  la  condition  de  la  vie.  Dans  leur  effort  pour 
fonder,  au  sein  même  de  la  guerre,  un  gouvernement 
libre,  ils  firent  un  étrange  amalgame  des  idées  modernes 
et  des  vieilles  traditions  de  leur  pays  ;  les  théories  les 
plus  radicales  se  mêlèrent  confusément,  dans  la  con- 
duite des  Cortès  de  Cadix  et  dans  la  constitution  qu'elles 
décrétèrent  en  181'2,  aux  maximes  de  la  foi  catholique, 
aux  habitudes  provinciales  et  municipales,  et  les  ins^ 
tîncts  monarchiques  accueillirent,  sans  s'étonner  de 
cette  alliance,  les  principes  révolutionnaires.  Un  régime 
régulier  et  libre  ne  pouvait  sortir  directement  de  ce 
chaos,  et  lorsqu'en  1814  Ferdinand  Vil  remonta  sur  le 
'  trône,  sa  chance  était  belle  pour  suivre  avec  succès 


64  CHAPITRE  XXII. 

l'exemple  de  Louis  XYIII,  et  pour  réformer,  sans 
l'énerver,  la  monarchie  espagnole;  mais  au  lieu  de 
porter  remède  à  la  nouvelle  maladie  de  sa  nation,  Fer- 
dinand Vn  lui  rendit  l'ancienne;  l'Espagne  retomba 
sous  le  despotisme  subalterne,  insouciant  et  incapable 
qui  faisait,  depuis  plus  d'un  siècle,  sa  décadence  ;  et  à 
la  mort  de  Ferdinand,  quand  sa  fille  Isabelle  et  son 
frère  don  Carlos  se  disputèrent  sa  couronne,  la  ques- 
tion contenue  dans  leur  rivalité  fut  celle  de  savoir  si 
l'Espagne  resterait  plongée  dans  sa  stérile  ornière,  ou 
si  elle  recommencerait,  avec  plus  d'expérience  et  dans 
de  meilleures  conditions,  l'œuvre  de  sa  régénération 
politique.  Entre  le  dépérissement  continu  et  la  renais- 
sance laborieuse  de  ce  noble  peuple,  notre  voisin  et 
notre  allié  naturel,  ni  le  sens  moral,  ni  la  politique  pré- 
voyante ne  permettaient  l'hésitation,  et  ce  ne  fut  pas 
seulement  à  raison  du  droit  de  la  jeune  reine,  mais 
aussi  par  sympathie  pour  la  cause  et  l'avenir  de  l'Es- 
pagne elle-même,  que  nous  nous  empressâmes  de  lui 
promettre  notre  appui. 

Que  ferait  le  gouvernement  de  la  reine  Isabelle  pour 
s'organiser  et  s'affermir  en  donnant  satisfaction  aux 
vœux  de  ses  partisans?  Quel  genre  et  quelle  mesure 
d'appui  serions-nous  appelés  à  lui  prêter?  Nous  nous 
vîmes,  dès  les  premiers  jours,  en  présence  de  ces  deux 
questions,  et  elles  ne  tardèrent-  pas  à  nous  inspirer, 
l'une  et  l'autre,  de  vives  inquiétudes. 

Peu  d'hommes  m'ont  inspiré  plus  d'estime  que  M.  Zéa 
Bermudez  placé  alors  à  la  tête  du  gouvernement  de 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  65 

l'Espagne;  c'était  un  vieil  Espagnol,  plein  d'honneur, 
de  loyauté,  de  probité,  serviteur  aussi  désintéressé  que 
fidèle  de  la  couronne  et  de  son  pays,  sérieux,  laborieux, 
courageux,  obstiné  dans  sa  conscience,  modeste  dans 
sa  fierté  et  simple  dans  sa  vertu.  11  s'était  toujours 
montré  modéré  dans  l'exercice  du  pouvoir,  et  il  avait 
toujours  combattu  les  violences  fanatiques  et  vindica- 
tives du  parti  qui  prenait  don  Carlos  pour  drapeau;  son 
dévouement  à  la  cause  de  la  reine  Isabelle  et  à  la  reine 
régente  l'affermit  encore   dans  sa  modération;  mais 
anti  révolutionnaire  avec  plus  d'honnêteté  que  de  dis- 
cernement, il  voulait  l'absolu  maintien  de  l'ancienne 
royauté  espagnole,  repoussait  toute  grande  innovation 
politique  et  renfermait  dans  les  réformes  administra- 
tives ses  promesses  de  progrès.  Dès  le  3  décembre  i832, 
quand  Ferdinand  VII  le  rappela  de  Londres  pour  lui 
confier  à  Madrid  la  direction  des  affaires  étrangères, 
M.  Zéa  Bermudez  avait  fait,  dans  une  circulaire  aux 
agents  diplomatiques  espagnols,  une  profession  écla- 
tante de  cette  politique  qui  reçut  dès  lors  un  nom  qu'il 
acceptait  lui-même  volontiers,  le  nom  de  despotisme 
éclairé  [iUustrado) .  Après  la  mort  de  Ferdinand  VII,  le  4 
octobre  1833,  il  renouvela  plus  solennellement  encore 
sa  déclaration  dans  le  manifeste  que  publia,  sous  son 
inspiration,  la  reine  régente.  En  toute  hypothèse,  il 
avait  tort  d'engager  ainsi,  non-seulement  lui-même, 
mais  l'avenir  de  la  reine  régente  et  de  la  couronne; 
rien,  dans  l'état  de  l'Espagne  en  ce  moment,  ne  Toblî- 
geait  à  étaler  ainsi  une  résolution  systématique  et  per- 


66  CHAPITRE   XXII. 

manente;  mais  il  avait  l'esprit  plus  ferme  qu'étendu,  et 
il  prenait  volontiers  la  limite  de  ses  idées  pour  celle 
des  besoins  et  des  destinées  de  son  pays  :  «  Il  me  semble 
bien  difficile,  écrivait  le  7  octobre  1833  M.  de  Rayneval, 
que  M.  Zéa  puisse  longtemps  résistera  la  clameur  uni- 
verselle. Il  a  commis,  si  je  ne  me  trompe,  une  de  ces 
fautes  auxquelles  il  n'y  a  point  de  remède.  Il  ne  pouvait 
certainement  pas  abandonner  la  direction  qu'il  a  suivie 
jusqu'ici  ;  mais  11  ne  devait  pas  enlever  tout  espoir  aux 
hommes  dont  la  reine  avait  écouté  les  conseils  dans  les 
premiers  temps  de  la  maladie  du  roi,  ni  surtout  faire 
prononcer  par  la  reine  des  paroles  qui  semblent  leur 
reprocher  ces  conseils,  qu'elle  avait  alors  paru  goûter... 
Je  crois  qu'en  publiant  son  manifeste,  M.  Zéa  a  eu  pour 
objet  principal  l'eflet  que  cette  pièce  produira  au  de- 
hors; il  espère  que,  s'il  y  a  dans  les  cours  d'Allemagne 
et  du  Nord  quelques  difficultés  à  la  reconnaissance  de 
la  reine  Isabelle,  ce  langage  et  l'opinion  qu'on  a  de  sa 
fermeté  suffiront  pour  les  lever.  » 

Nous  reçûmes  à  Paris,  du  manifeste  espagnol,  la 
même  impression  que  M.  de  Rayneval  à  Madrid;  peu  en 
harmonie  avec  notre  propre  politique,  il  nous  parut, 
pour  la  reine  Isabelle  et  son  ministre,  une  imprudence, 
et  une  imprudence  inutile  :  le  duc  de  Broglie  ne  le 
laissa  pas  ignorer  à  M.  de  Rayneval  et  par  lui  au  gou- 
j  vernement  espagnol  :  «  S'il  est  vrai,  .lui  écrivit-il  le 
12  octobre  t833,  que  M.  Zéa  se  soit  particulièrement 
proposé  pour  but  de  se  concilier  les  puissances  du 
^îm^l,  cette  combinaison  me  prouve  qu'il  n'a  aucune 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  67 

idée  de  la  situation  actuelle  de  l'Europe.  Le  premier  in- 
térêt extérieur  du  nouveau  gouvernement  d'Espagne 
est  de  s'appuyer  sur  la  France  et  sur  l'Angleterre.  Nous 
comprenons  sans  doute  qu'il  mette  également  quelque 
prix  à  sa  reconnaissance  par  les  autres  cours;  mais 
fussent-elles  moins  portées  qu'elles  ne  le  sont  pour  le 
maintien  de  la  paix  générale,  elles  n'oseraient  assuré- 
ment rien  entreprendre  aujourd'hui  contre  les  cabinets 
de  Paris  et  de  Londres,  relativement  à  la  Péninsule. 
C'est  donc  un  bien  déplorable  calcul  de  la  part  de 
M.  Zéa  que  de  s'exposer  à  blesser  ces  deux  cabinets, 
dont  la  modération  ne  saurait  être  suspecte,  en  cher- 
chant son  point  d'appui  dans  la  politique  de  ceux  qui, 
quelque  disposés  qu'ils  soient  à  adhérer  aux  principes 
politiques  de  ce  ministre,  ne  peuvent  maintenant  lui 
être  utiles  qu'à  la  condition  de  marcher  d'accord  avec 
la  France  et  la  Grande-Bretagne.  » 

C'était  là,  de  notre  part,  pour  le  gouvernement  espa- 
gnol, une  sollicitude  amicale;  sa  disposition  quant  à 
l'appui  que  nous  lui  avions  offert  nous  fit  bientôt  pré- 
voir, pour  no.us-mêmes,  un  sérieux  embarras.  Je  viens 
de  citer  les  paroles  dont  le  duc  de  Broglie  s'était  servi 
en  chargeant  le  comte  de  Rayneval  de  cette  offre  : 
a  Vous  fejez  connaître  à  la  reine  ainsi  qu'à  ses  minis- 
tres, lui  avait-il  dit,  notre  disposition  formelle  à  lui 
accorder  notre  appui  de  la  manière  et  dans  la  mesure 
qu'ils  jugeront  le  plus  utiles  aux  intérêts  du  gouverne- 
ment nouveau.  »  Ce  qui  préoccupait  alors  le  duc  de 
Broglie,  c'était  le  désir  de  ménager  les  susceptibilités 


68  CHAPITRE  XXII. 

et  de  dissiper  les  ombrages  des  Espagnols  à  Tégard  de 
toute  intervention  étrangère;  ombrages  que  M.  Zéa,  en 
traversant  Paris  pour  retourner  à  Madrid,  lui  avait 
clairement  laissé  voir.  Aussi  quand,  le  6  octobre  1833, 
nous  prîmes  la  résolution  d'appeler  trente-cinq  mille 
hommes  de  plus  en  activité  de  service,  et  d'accroître 
nos  forces  sur  la  frontière  des  Pyrénées,  le  duc  de  Bro- 
glie  s'empressa-t-il  d'ôter  à  cette  mesure  toute  appa- 
rence d'une  intervention  préméditée  ou  seulement 
prévue  dans  les  affaires  d'Espagne  :  «  Nous  n'avons 
pour  but,  écrivit-il  le  7  octobre  à  M.  de  Rayneval,  aucune 
organisation  d'armée  proprement  dite  dans  le  voisinage 
de  l'Espagne  ;  notre  intention  est  seulement  de  ren- 
forcer les  garnisons  du  Midi.  C'est  dans  ce  sens  que 
vous  voudrez  bien,  monsieur  le  comte,  vous  expliquer 

avec  M.  Zéa Nous  aimons  à  penser  que,  dans  la 

mesure  dont  il  s'agit,  le  cabinet  de  Madrid  verra  bien 
plutôt  un  motif  de  sécurité  qu'un  sujet  d'inquiétude. 
En  vous  chargeant  de  déclarer  que  le  Roi  était  prêt  à 
accorder  son  appui  au  gouvernement  de  la  jeune  reine, 
de  la  manière  et  dans  la  mesure  que  ce  gouvernement 
jugerait  utiles  et  convenables,  nous  sommes  allés,  mon- 
sieur le  comte,  au-devant  de  tous  les  soupçons  et  de 
toutes  les  craintes  que,  dans  d'autres  circonstances,  il 
aurait  pu  concevoir  en  apprenant  la  détermination  que 
publie  aujourd'hui  le  Moniteur.  » 

Mais  quand  nos  offres  d'appui  et  M.  Mignet  arrivèrent 
à  Madrid,  la  disposition  du  gouvernement  espagnol 
était  fort  changée;  les  mouvements  carlistes  avaient 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (iH;Jii-183(.\.  00 

commencé;  on  annonçait,  la  prochaine  rentrée  de  don 
Carlos  en  Espagne  ;  l'inquiétude  gagna  rapidement  les 
partisans  et  les  ministres  delà  reine;  leurs  ombrages 
devant  toute  perspective  d'intervention  française  s'é- 
vanouirent; et  dès  qu'il  eut  reçu  la  communication 
de  M.  de  Rayneval,  M.  Zéa,  loin  de  témoigner  la  moindre 
susceptibilité,  s'empressa  de  la  faire  publier  officielle- 
ment et  dans  des  termes  qui  en  étendaient  foii  la  portée  : 
«  Le  roi  des  Français,  dit  la  Gazelle  de  Madrid  du 
42  octobre,  offre  à  la  Reine-Régente,  pour  soutenir  son 
autorité  et  le  trône  dé  la  reine  Isabelle,  tout  l'appui 
que,  dans  quelque  circonstance  que  ce  soit,  elle  ju- 
gera à  propos  de  réclamer.  » 

A  la  lecture  de  cet  article  et  des  dépêches  qui  l'infor- 
mèrent du  sens  qu'on  attachait  à  Madrid  aux  termes 
de  ses  instructions,  le  duc  de  Broglie  s'en  inquiéta 
vivement.  Le  gouvernement  du  Roi  n'avait  jamais 
entendu  se  mettre  ainsi  à  la  disposition  absolue  du  gou- 
vernement espagnol,  ni  s'engager  à  intervenir  pour  lui 
en  Espagne  «  dans  quelque  circonstance  que  ce  fût  et 
sur  sa  seule  réclamation.»  Dans  sa  correspondance  avec 
notre  ambassadeur  à  Madrid  et  dans  ses  entretiens  avec 
le  comte  de  Colombi,  chargé  d'affaires  d'Espagne  à  Paris 
et  frère  de  M.  Zéa,  le  duc  de  Broglie  se  hâta  de  redres- 
ser l'erreur  et  de  rendre  à  ses  instructions  leur  juste 
portée -.«Les  antécédents  de  M.  Zéa,  écrivait-il  le  20  oc- 
tobre à  M.  de  Rayneval,  ne  nous  avaient  point  préparés 
à  ce  qui  semble  une  déviation  si  frappante  et  si  prompte 
de  ses  propres  principes Nous  n'avons  aucune  envie 


70  CHAPITRE  XXII. 

d'inten  enir,  à  main  armée,  dans  les  affaires  d'Espagne; 
ce  serait  pour  nous,  au  contraire,  une  très-fâcheuse  ex- 
trémité. Nous  ne  prétendons  pas  non  plus  soutenir  le 
gouvernement  actuel  de  l'Espagne,  quoi  qu'il  lasse  et 
quoi  qu'il  lui  arrive,quelque  ligne  de  conduite  qu'il  suive 
et  dans  quelque  position  que  les  événements  le  placent. 
Nous  avons  voulu  avouer  tout  haut  ce  gouvernement, 
lui  donner  force  et  courage  en  lui  déclarant  qu'il  pou- 
A  ait  compter  sur  notre  amitié,  et  nous  montrer  disposés 
à  écouter  favorablement  ses  demandes  s'il  était  réduit  à 
nous  en  adresser;  mais  sans  nous  dessaisir  du  droit 
inhérent  à  tout  gouvernement  d'en  apprécier  l'oppor- 
tunité, la  nature  et  la  portée.  »  Le  duc  de  Broglie  avait 
grande  raison  de  faire  ainsi  la  réserve  expresse  de  ce 
droit,  car  avant  d'avoir  reçu  avis  de  ses  explications  et 
en  se  fondant  sur  le  sens  qu'il  attribuait  aux  instructions 
premières,  M.  Zéa  adressa,  le  ±1  octobre,  au  gouverne- 
ment français  la  demande  exorbitante  que  les  troupes 
françaises  vinssent  immédiatement  se  placer  sur  la  fron- 
tière, et  que  le  général  qui  les  commanderait  fût  mis 
aux  ordres  de  l'ambassadeur  de  France  en  Espagne,  leur 
entrée  ne  dépendant  plus  dès  lors  que  d'un  avis  envoyé 
de  Madrid.  Le  gouvernement  du  Roi  consentit  à  faire 
approcher  ses  troupe?  de  la  frontière,  mais  il  se  refusa 
formellement  à  remettre  ainsi  le  droit  d'interAention 
aux  mains  de  son  ambassadeur. 

Frappé  de  la  nécessité  de  ne  laisser,  dans  l'esprit  de 
nos  propres  agents  comme  dans  celui  des  Espagnols 
eux-mêmes,  aucun  doute  sur  les  intentions  du  gouver- 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  ^1832-183(3  .  71 

iieiiient  du  Roi,  et  reconnaissant  avec  une  noble  ti'an- 
chise  ce  que  ses  premières  paroles  avaient  pu  avoir 
d'excessil  ou  d'obscur,  le  duc  de  Broglie  écrivit  le 
13  novembre  1833  à  M.  de  Rayneval  :  «  Votre  dépêcbe 
M"  103  a  dû  particulièrement  fixer  mon  attention.  Ainsi 
que  M.  Zéa,  vous  avez  conclu,  des  explications  données 
par  moi  à  M.  de  Colombi,  que  la  pensée  du  gouverne- 
ment du  Roi  avait  changé  depuis  le  jour  où  je  vous 
.uitorisais  à  offrir  notre  appui  à  la  Régente.  11  n'en  est 
absolument  rien.  Lorsque,  informés  de  la  mort  de  Fer- 
dinand VU,  nous  avons  eu  à  délibérer  sur  l'attitude  à 
prendre  et  sur  la  marche  à  suivre,  il  a  été  décidé  d'abord 
que  nous  manifesterions  notre  intérêt  pour  la  cause  de 
la  jeune  reine  Isabelle  par  quelque  chose  de  plus  qu'une 
simple  reconnaissance.  Désirant  ensuite  que  l'on  n'in- 
terprétât point,  à  Madrid,  notre  empressement  à  nous 
déclarer  en  faveur  de  cette  cause  comme  impliquant  le 
projet  de  dominer  le  gouvernement  de  la  Régente  et  de 
l'entraîner  malgré  lui  dans  des  voies  qui  lui  répugne- 
raient, nous  avons  résolu  de  n'agir,  dans  aucun  cas, 
sans  la  demande  expresse  de  ce  gouvernement,  et  de  ne 
rien  entreprendre,  en  définitive,  que  de  la  manière  et 
dans  la  mesure  qu'il  jugerait  lui-même  convenables. 
Mais  en  même  temps,  nous  avons  positivement  établi 
que  nous  entendions  demeurer  libres  d'examiner,  de 
discyter  et  d'accorder  ou  de  refuser  ce  qui  pourrait 
nous  être  demandé  par  l'Espagne;  et  c'est  dans  ce  but 
qne  vos  instructions  devaient  ne  rien  spécifier  relative- 
ment à  la  nature  de  l'appui  que  vous  seriez  chargé 


72  '  CHAPITRE  XXII. 

d'offrir  à  Sa  Majesté  Catholique.  Tels  ont  été,  dès  le  pre- 
mier moment.  Monsieur  le  comte,  le  système  et  les 
intentions  du  gouvernement  du  Roi;  je  croyais  les  avoir 
suffisamment  indiqués  dans  ma  dépêche  du  -4  octobre  ; 
j'étais  loin  de  prévoir  qu'on  en  conclurait  au  contraire, 
à  Madrid,  que  nous  nous  mettions,  en  tout  et  pour  tout, 
purement  et  simplement  à  la  disposition  du  cabinet 
espagnol.  Il  y  a  eu  erreur  de  ma  part,  et  force  est  pour 
moi  d'admettre  que  ma  dépêche  était  bien  incomplète, 
puisque  vous  l'avez  vous-même  interprétée  comme  l'a 
fait  M.  Zéa.  Quoi  qu'il  en  soit,  dès  que  cette  interpréta- 
tion m'a  été  révélée  par  la  lettre  que  M.  de  Colombi  avait 
reçue  de  son  frère,  j'ai  dû  m'en  expliquer  avec  lui  et 
rétablir  les  situations  respectives  telles  que  nous  les 
avions  comprises  et  déterminées.  Il  eût  été  dangereux 
pour  l'Espagne  et  pénible  pour  nous  de  n'avoir  à  recon- 
naître et  à  constater  ce  malentendu  que  le  jour  où  le 
cabinet  de  Madrid  serait  venu  nous  adresser  une  de  ces 
demandes  dont  le  rejet  nécessaire  eût  pu  le  compro- 
mettre de  la  manière  la  plus  grave.  Je  n'ai  donc  point. 
Monsieur  le  comte,  dans  mes  explications  avec  M.  de 
Colombi,  rétracté  la  parole  du  gouvernement  du  Roi  ; 
je  n'ai  fait  que  la  reproduire  sous  son  véritable  jour,  et 
écarter  un  commentaire  qu'elle  ne  comportait  point. 
Enfin,  j'ai  rectifié  l'erreur  aussitôt  que  j'en  ai  eu  con^ 
naissance.  » 

Le  duc  de  Broglie  ne  s'en  tint  pas  là  ;  en  s'entretenant 
avec  M.  de  Colombi,  il  aborda  au  fond  la  question  de 
l'inlervciilimi  année  de  la  France,  et  lui  exposa  les 


POLITIQUE  EXTERIEURE  (1832-1836  .  73 

grandes  raisons  qui  devaient  détourner  l'Espagne  d'y 
recourir  :  «  Les  trois  puissances  du  Nord,  lui  dit-il, 
pourront  tarder  à  reconnaître  le  nouveau  gouvernement 
d'Espagne;  mais  elles  éviteront  de  se  prononcer  contre 
lui,  et  demeureront  neutres  tant  qu'elles  le  verront 
ne  s'appuyer  matériellement  que  sur  lui-même  pour 
s'aflermir.  Il  en  serait  autrement,  vous  n'en  sauriez 
douter,  le  jour  oii  elles  apprendraient  qu'une  arméfe 
française  a  pénétré  sur  le  territoire  espagnol.  D'autre 
part,  vous  ne  pouvez  vous  dissimuler  que  cette  même 
interN'ention,  qui  déjà,  comme  simple  éventualité,  pré- 
occupe assez  vivement  les  esprits  à  Londres,  y  créerait, 
pour  le  cabinet  britannique,  des  embarras  parlemen- 
tan-es  dont  la  réaction  se  ferait  inévitablement  sentir  en 
Espagne,  au  détriment  de  la  Reine.  Enfin,  aussi  long- 
temps que  son  gouvernement  marche  et  agit  avec  ses 
propres  forces,  il  reste  libre  de  ne  consulter  que  les 
exigences  de  la  situation  telles  qu'elles  lui  apparaissent, 
et  nous  conservons  nous-mêmes  l'entière  liberté  de  ne 
point  nous  immiscer  dans  ce  qui  a  rapport  à  ses  affaires 
intérieures  ;  mais  vous  connaissez  assez  les  lois  et  les 
nécessités  du  régime  sous  lequel  nous  vivons  pour 
comprendre  que,  si  vous  deviez  solliciter  le  secours-  de 
nos  armes,  l'opinion  publique,  en  France,  nous  impo- 
serait alors  certaines  obligations  qui  deviendraient 
comme  autant  de  conditions  mises  à  l'envoi  de  ce 
secours.  » 

M.  de  Colombi  et  M.  Zéa  se  laissèrent,  ou  du  moins 
eurent  l'air  de  se  laisser  jiersuader;  mais  nous  eûmes 


71  CHAPITRE   XXII, 

là  un  premier  symptôme  de  la  situation  qui  se  préparait 
pour  nous  dans  nos  rapports  avec  l'Espagne.  Au  milieu 
de  ce  peuple  si  fier,  si  persévérant  dans  ses  passions, 
les  partis  politiques  n'avaient  pas  en  eux-mêmes  une 
bien  ferme  confiance,  et  se  montraient  singulièrement 
prompts  à  réclamer  l'appui  de  l'étranger.  Le  souvenir 
de  l'expédition  française  en  1823,  et  de  son  rapide  suc- 
cès pour  la  délivrance  de  Ferdinand  VII,  était  présent  à 
tous  les  esprits;  après  1833,  les  constitutionnels  espa- 
gnols ne  résistaient  pas  à  la  tentation  d'être  prompte- 
ment  et  aisément  sauvés  par  la  France,  comme  l'avaient 
été,  dix  ans  auparavant,  les  absolutistes.  C'est,  pour  les 
partis  comme  pour  les  gouvernements,  la  suprême 
épreuve  de  la  sagesse  et  du  courage  de  ne  pas  se  laisser 
dominer  par  les  impressions  du  moment,  et  de  savoir 
faire,  dans  leur  conduite,  aux  considérations  de  l'ave- 
nir, toute  la  place  à  laquelle  elles  ont  droit. 

Nous  fîmes,  pour  venir  en  aide  à  M.  Zéa,  dont  nous 
honorions  le  caractère,  tout  ce  qui  se  pouvait  faire  sans 
lui  promettre  Tintervention  et  sans  nous  engager  à  la 
suite  de  sa  politique;  nous  lui  offrîmes  des  facilités  pour 
relever,  en  contractant  au  dehors  un  emprunt,  les 
finances  de  l'Espagne  ;  nous  donnâmes  ordre  que,  sur 
la  demande  du  général  Llauder,  capitaine  général  de  la 
Catalogne,  six  mille  fusils  lui  fussent  délivrés,  et  que  la 
place  de  Saint-Sébastien,  menacée  par  les  insurgés  car- 
listes, fût  approvisionnée  de  vivres  ;  M.  de  Rayneval  fit 
tous  ses  efforts  pour  rapprocher  de  M.  Zéa  les  libéraux 
et  lui  concilier  leur  appui.  Mais  l'honnête  serviteur  de 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836  .  "7'. 

Ferdinand  VII  tentait  une  œuvre  impossible,  ceUe  dj 
satislaire  le  parti  qui,  dans  l'aYénement  de  la  reine  h:\- 
belle,  avait  vu  sa  victoire,  sans  accepter  aucun  de  ses 
principes  ni  de  ses  chefs.  L'opposition  éclata  de  touti  s 
parts;  les  capitaines  généraux,  que  M.  Zéa  lui-même 
avait  nommés,  donnèrent  l'exemple  de  la  désobéissance 
et  presque  de  la  menace  ;  nous  fûmes  si  frappés  de  cet 
état  des  partis  en  Espagne  que  le  duc  de  Broglie  crut 
devoir  en  écrire  avec  détail  à  iM.  de  Rayneval,  et  le  char- 
ger d'en  signaler  à  M.  Zéa  les  périls,  en  lui  demandant 
ce  qu'il  se  proposait  de  faire  pour  les  conjurer  '.  Quand 
cette  dépêche  arriva  à  Madrid ,  la  reine-régente,  mal- 
gré l'estime  et  la  confiance  qu'elle  portait  à  M.  Zéa, 
avait  renoncé  à  le  soutenir;  le  16  janvier  1834,  le  chef 
des  modérés  de  la  cour  de  Madrid  sortit  du  pouvoir,  et 
le  chef  des  modérés  de  l'opposition  libérale,  M.  Martinez 
de  la  Rosa,  fut  appelé  à  le  remplacer. 

Quand  j'ai  connu  pour  la  première  fois  M.  Martinez 
de  la  Rosa,  il  était  bien  loin  du  pouvoir  et  ne  s'attendait 
probablement  guère  à  l'exercer  jamais  dans  son  pays. 
Après  cinq  années  de  détention  d'abord  dans  un  cachot, 
puis  dans  les  presidios  de  CeUta,  sans  autre  motif  que 
d'avoir  été  membre  des  cortès  de  1812  à  181i  et  en  1820, 
il  avait  échangé  en  1823  la  prison  contre  l'exil,  et  vivait 
réfugié  à  Paris,  cherchant  et  trouvant  dans  les  lettres 
un  adoucissement  au  poids  de  l'inaction  loin  de  la 
patrie.  Tl  vint  un  jour  me  voir  pour  me  parler  d'un 
drame  historique  :  Ahen  Humeya,  ou  la  Révolte  des 

*  Pièces  historiques, 'S' m. 


76  CHAPITRE  XXII. 

Maures  sous  Philippe  II,  qu'il  était  près  de  faire  repré- 
senter sur  l'un  de  nos  théâtres  ;  il  m'en  exposa  le  plan 
et  m'en  lut  quelques  scènes  qui  m'inspirèrent  beau- 
coup d'intérêt;  mais  en  écoutant  l'ouvrage,  je  fus  sur 
tout  frappé  de  l'auteur  :  sa  physionomie  à  la  fois  grave 
et  animée  et  un  peu  triste,  la  simplicité  noble  de  ses 
manières,  l'élégance  savante  de  son  langage,  l'élévation 
candide  de  ses  sentiments,  sa  persévérance  tranquille 
et  sans  fiel  dans  ses  idées  politiques,  fruit  évident  de  la 
conviction,  non  de  la  passion  ni  de  l'orgueil,  toute  sa 
personne  et  toute  sa  conversation  me  domièrent,  de  son 
caractère  et  de  ses  lumières  générales,  une  haute  idée. 
Je  ne  prévoyais  pas  que  ce  généreux  et  éloquent  esprit 
serait  un  jour  appelé  à  gouverner  son  pays;  mais  je 
demeurai  convaincu  qu'il  ne  manquerait  jamais  de 
l'honorer. 

Son  arrivée  au  pouvoir  fut  très-populaire  ;  c'était  le 
premier  retour  du  parti  libéral  et  le  premier  pas  vers 
le  régime  constitutionnel.  Il  y  eut  prompt  accord  entre 
le  nouveau  cabinet  et  le  conseil  de  régence  institué  par 
le  testament  de  Ferdinand  VII  auprès  de  la  reine-mère  ; 
le  marquis  de  las  Amarillas,  président  de  ce  conseil, 
homme  considérable  et  éclairé,  avait  beaucoup  contri- 
bué à  la  formation  du  ministère  et  s'en  faisait  honneur. 
Des  mesures  utiles  et  approuvées  signalèrent  son  avène- 
ment et  attestèrent  sa  direction.  Les  nouvelles  des  pro- 
vinces basques  paraissaient  meilleures.  H  y  avait,  dans 
le  public,  pour  le  moment  satisfaction  et  pour  Wv,  enir 
espérance. 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-183G;.  T7 

Mais  les  espérances  des  partis  sont  impérieuses  et 
impatientes;  ce  que  les  libéraux  attendaient  du  cabinet, 
c'était  la  prompte  convocation  des  cortès  et  le  rétablis- 
sement du  régime  constitutionnel.  M.  Martinez  de  la 
Rosa  aussi  se  proposait  ce  but  ;  mais  pour  y  arriver  et 
avant  d'y  arriver ,  il  avait  un  grand  nombre  de 
questions  difficiles  à  résoudre  :  Quels  seraient  le  pou- 
voir et  la  forme  des  Cortès,  le  mode  de  lem^  cleclion, 
les  règles  de  leurs  rapports  avec  le  gouvernement  de 
la  reine  et  les  vieilles  institutions  municipales  du  pays? 
Comment  s'accompliraient,  à  ce  sommet  de  l'État,  le 
partage  et  l'accord  entre  les  traditions  nationales  et  les 
idées  modernes?  Ce  n'était  ni  les  vames  Cortès  du  der- 
nier siècle,  ni  les  Cortès  souveraines  de  1811  qu'il 
s'agissait  de  rappeler  ;  c'était  un  ordre  politique  nou- 
veau et  complexe  qu'il  fallait  constituer.  M.  Martinez 
de  la  Rosa  réfléchissait,  délibérait,  hésitait,  tardait.  Il 
était  homme  de  principes  et  de  méditation  bien  plus  que 
d'action;  une  foule  de  difficultés  et  d'exigences  s'éle- 
vaient dans  son  esprit  auxquelles  le  public  ne  pensait 
pas.  C'est  la  disposition  des  lettrés  sérieux  et  sincères  de 
vivre  dans  leur  propre  pensée  plus  qu'en  sympa'thie 
instinctive  et  habituelle  avec  la  pensée  et  l'impression 
publiques;  ils  ont  besoin  de  se  satisfaire  eux-mêmes 
autant  et  plus  peut-être  que  de  satisfaire  les  spectateurs 
qui  regardent  et  attendent.  M.  Martinez  de  la  Rosa  n'était 
pas  seul  sous  l'empire  de  cette  disposition;  elle  régnait 
aussi  dans  le  conseil  de  régence,  son  associé  et  son 
appui  obligé  :  «  Il  faut  prévoir  la  réunion  des  Cortès 


78  CHAPITRE  XXII. 

comme  une  chose  nécessaire,  disait  le  marquis  de  las 
Amarillas  à  M.  de  Rayneval,  mais  on  ne  doit  pas  trop  se 
presser  de  convoquer  cette  assemblée  ;  lorsqu'on  le  fera, 
il  faut  que  ce  soit  suivant  les  formes  anciennes  et  sans 
trop  altérer  la  constitution  actuelle;  la  prudence  veut 
qu'on  se  garde  d'effaroucher  le  peuple  espagnol  par  des 
mots  auxquels  ses  oreilles  ne  sont  pas  accoutumées;  il 
faut,  autant  que  cela  se  pourra,  se  servir  des  anciennes 
institutions  de  l'Espagne  en  les  rajeunissant;  l'Angle- 
terre a  suivi  cette  marche,  et  elle  est  devenue  un  pays 
aussi  libre,  aussi  éclairé,  aussi  florissant  qu'aucun  autre, 
sans  avoir,  jusqu'à  ce  jour,  une  constitution  écrite.  » 
M,  de  Rayneval  ne  contestait  pas  l'importance  de  ces 
ménagements;  mais  observateur  impartial  et  libre,  il 
était,  et  nous  étions  nous-mêmes  à  Paris  très-préoc- 
cupés ,  pour  le  cabinet  espagnol,  des  périls  de  l'indé- 
cision et  de  la  lenteur  sur  le  point  capital  de  sa  mission  : 
«  Les  sentiments  que  vous  ont  manifestés  M.  Martinez 
de  la  Rosa  et  M.  de  las  Amarillas,  écrivait  le  25  jan- 
vier 1834  le  duc  de  Broglie  à  l'ambassadeur,  n'ont 
pu  qu'augmenter  l'estime  qu'ils  nous  inspiraient  et  la 
confiance  que  nous  étions  disposés  à  mettre  dans  leur 
sagesse.  Cependant  je  ne  vous  cacherai  pas  que,  dans 
le  plan  de  conduite  qu'ils  paraissent  s'être  tracé,  une 
chose  nous  a  surpris.  L'idée  que  nous  nous  étions  faite 
de  la  formation  du  nouveau  ministère,  c'était  qu'il  ne 
fallait  y  voir  qu'un  des  éléments  d'un  système  qui  devait 
être  complété  par  la  convocation  immédiate  des  Cortès. 
Nous  sommes  loin  de  prétendre  que,  si  la  question  pou- 


POLITIQUE  EXTERIEURE  (1832-1836).  79 

vait  être  posée  d'une  manière  abstraite,  si  on  pouvait 
l'isoler  de  la  situation  générale  des  esprits,  il  n'y  eût  pas 
lin  avantage  r.éel  à  i)réparer,  à  mûrir  une  détermination 
si  grave  dans  ses  conséquences  pour  l'avenir  de  l'Es- 
pagne. Mais,  au  point  où  en  sont  venues  les  choses,  cet 
avantage  ne  serait-il  pas  plus  que  compensé  par  les 
inconvénients  insé[)arables  d'un  système  de  temporisa- 
tion?  N'y  a-t-il  pas  un  danger  véritable  à  laisser 

aux  partis  le  temps  d'engager  de  délicates  discussions 
sur  la  nature  et  la  forme  des  Cortès  à  convoquer  ?  N'est- 
on  pas  fondé  à  craindre  que,  par  l'effet  de  ces  discus- 
sions, le  gouvernevement  ne  perde  quelque  chose  de  la 
liberté  absolue  qui  lui  appartient  encore  quant  au  mode 
de  convocation  et  à  l'organisation  des  Cortès,  ou  du 
moins  que  la  résolution  qu'il  prendra  plus  tard  sur 
ce  point  important,  et  qui,  adoptée  aujourd'hui,  serait 
accueillie,  quelle  qu'elle  pût  être,  avec  enthousiasme  et 
reconnaissance,  n'obtienne  plus  une  approbation  aussi 
unanime  lorsque  des  théories  spécieuses,  présentées 
avec  adresse,  auront  séduit  et  entraîné  les  esprits  inex- 
périmentés? Ne  doit-on  pas  désirer  que  la  Régente,  par 
l'empressement  qu'elle  mettra  à  satisfaire  à  tous  les 
vœux  raisonnables  de  l'opinion,  s'entoure  d'une  popu- 
larité qui  lui  donne  ensuite  la  force  nécessaire  pour 
résister  aux  prétentions  exagérées  des  partis?  C'est  dans 
ce  sens.  Monsieur  le  comte,  que  vous  devez  diriger  aos 
entretiens  avec  M.  Martinez  de  la  Rosa  et  les  autres 
membres  d^i  ministère  et  du  conseil  de  régence.» 
Les  faits  ne  tardèrent  pas  à  justifier  les  inquiétudes 


80  ^  CHAPITRE  XXII. 

du  duc  de  Broglie,  et  à  démontrer  la  nécessité  des 
déterminations  promptes  et  des  questions  résolues.  Les 
espérances  conçues  à  l'avènement  du  nouveau  cabinet 
se  transformèrent  bientôt  en  exigences  et  les  exigences 
en  mécomptes.  Au  mécontentement  politique  le  mé- 
contentement financier  vint  s'ajouter  :  pour  rétablir  les 
finances  délabrées  et  déréglées  de  l'Espagne,  un  emprunt 
était  indispensable  ;  pour  faire  un  emprunt,  il  fallait 
relever  le  crédit  ;  pour  relever  le  crédit,  il  fallait  que 
l'Espagne  prouvât  qu'elle  voulait  et  pouvait  payer  ses 
dettes;  le  sort  des  anciens  emprunts  contractés  par  l'Es- 
pagne depuis  181-4,  royaux  ou  révolutionnaires,  devait 
donc  être  réglé  sans  délai  et  avec  équité.  Nous  pressions 
l'Espagne  de  vider  ces  questions  d'ordre  matériel  aussi 
bien  que  les  questions  d'organisation  politique  ;  nous 
lui  suggérions  des  plans;  nous  lui  offrions  notre  appui. 
Mais,  sur  ce  point  comme  sur  la  convocation  des  Cor- 
tès,  le  gouvernement  espagnol  hésitait,  traînait,  et  l'hé- 
sitation du  gouvernement  suscitait  la  fermentation  dans 
le  pays  :  «  Vous  avez  prévu  le  discrédit  où  se  trouve 
déjà  le  nouveau  ministère,  écrivait  M.  de  Rayneval  au 
duc  de  Broglie  *  ;  le  mécontentement  croît  tous  les  jours, 
et  paraît  plus  fort  encore  dans  les  provinces  qu'à  Madrid. 
Le  symptôme  le  plus  fâcheux,  à  mon  avis,  est  que 
M.  Martinez  de  la  Rosa  ne  paraît  pas  s'apercevoir  de  l'état 
de  l'opinion  publique  ;  il  voit  tout  en  beau,  disposition 
des  plus  dangereuses  dans  un  homme  d'État.  Je  sais 

»  Le  1"  mars  1834. 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  81 

positivement  qu'il  a  reçu,  il  y  a  peu  de  jours,  un  raj)- 
port  fort  alarmant  du  général  Llauder  sur  l'état  de  la 
Catalogne.  Le  surintendant  général  de  la  police  lui  a 
tracé  un  rapport  très-sombre  de  l'état  des  provinces 
en  général.  Il  persiste  à  dire,  et  qui  pis  est,  à  croire  que 
tout  va  pour  le  mieux.  En  même  temps,  il  remet  d'un 
jour  à  l'autre  le  travail  relatif  à  la  convocation  des  Cor- 
tès  dont  il  s'est  chargé  et  auquel  il  veut,  dit-il,  mettre 
la  dernière  main  avant  de  le  soumettre  au  conseil  de 
régence.  Un  pareil  état  de  choses  ne  saurait  évidemment 
durer  ;  le  moindre  événement  fâcheux  peut  non-seule- 
ment renverser  le  ministère,  mais  plonger  tout  à  coup 
l'Espagne  dans  une  anarchie  sans  remède.  Une  prompte 
refonte  du  cabinet  me  paraît  indispensable  ;  je  dis  refonte 
et  non  changement  total,  parce  que  je  crois  important, 
quoique  sa  popularité  ne  soit  plus  intacte,  de  conserver 
M.  Martinez  de  la  Rosa,  homme  de  bien,  d'une  intégrité 
reconnue,  et  qui  peut  être  très-utile  au  gouvernement 
lors  de  la  réunion  des  Cortès  par  son  talent  comme  ora- 
teur; c'est  là  réellement  son  côté  brillant.  »  M.  de  Ray- 
neval  nommait  alors,  comme  l'auxiliaire  indiqué  par 
l'opinion  pour  renforcer  et  animer  le  ministère,  le  comte 
de  Toreno,  homme  d'action,  disait-on,  habile  financier, 
influent  parmi  les  libéraux  modérés,  plus  propre  que 
M.  Martinez  de  la  Rosa  à  traiter  avec  les  libéraux  ardents 
sans  se  livrer  à  eux,  et  qui,  bien  qu'il  l'eût  d'abord 
refusé,  paraissait  disposé  à  entrer  dans  le  cabinet  pour 
y  faire  promptemeiit  adopter  les  mesures  dont  il  sentait 
l'urgente  nécessité. 


âU  CHAPITRE  XXII. 

Peu  de  jours  après  l'arrivée  de  ces  iniormations  de 
M.  de  Rayneval,  le  gouvernement  du  Roi,  de  {lus  en 
plus  frappé  de  l'état  de  l'Espagne  et  des  périls  du  gou- 
vernement espagnol,  se  décida  à  charger  l'ambassadeur 
de  faire  connaître  avec  précision  à  la  reine  régente  elle- 
même  la  sollicitude  qu'il  ressentait,  et  de  l'engager  à 
ne  plus  retarder  la  convocation  des  Cortès,  conséquence 
naturelle  de  l'avènement  et  appui  nécessaire  du  pouvoir 
de  la  reine  sa  fille.  Par  deux  dépêches  des  18  et  19  mars, 
le  duc  de  Broglie  donna  à  M.  de  Rayneval  cette  instruc- 
tion en  termes  aussi  clairs  qu'affectueux.  Aucun  nom 
propre  n'y  était  mêlé;  aucune  combinaison  minis- 
térielle n'y  était  indiquée  ;  M.  de  Rayneval  avait  même 
ordre  d'informer  M.  Martinez  de  la  Rosa  de  l'objet  et  du 
caractère  de  la  démarche  que  le  Roi  prescrivait  à  son 
ambassadeur'.  Elle  eut  lieu  très-opportunément,  car 
ces  dépêches  arrivèrent  à  Madrid  au  moment  ovi  M.  Mar- 
tinez de  la  Rosa  venait  de  terminer  son  travail  sur  le 
régime  constitutionnel  de  l'Espagne  et  se  disposait  à  le 
présenter  à  la  reine  régente.  Il  le  lui  prés'inta  en  eiïet 
par  un  rapport  en  date  du  4  avril,  signé  de  tous  les 
ministres;  à  la  suite  de  ce  rapport  venait  le  statut  royal 
qui  réglait  l'organisation,  les  formes  et  les  droits  des 
Cortès  générales  du  royaume.  Adopté  et  signé  le  10  avril 
par  la  reine  régente,  le  statut  royal  fut  publié  le  15  à 
Madrid  ;  et  le  20  mai  suivant  un  décret  royal  régla  pro- 
visoirement le  mode  d'élection  de  la  chambre  dite  des 

»  Pièces  historiques,  N"  IV. 


POLITigUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  dS 

procur  dons,  en  fixant  au  20  juin  les  opérations  électo- 
rales e  au  24  juillet  l'ouverture  solennelle  des  Cortès 
elles-mêmes. 

Si  es  peuples  qui  veulent  être  libres  se  croyaient 
tenus  d'être  sensés,  les  Espagnols  auraient  réconnu  que 
leur  humeur  au  sujet  des  lenteurs  de  M.  MartJnez  de  la 
Rosa  avait  été  excessive,  et  le  mérite  de  son  œuvre  leur 
eût  fait  oublier  qu'elle  s'était  fait  un  peu  attendre.  Il  n'y 
avait  pas  encore  trois  mois  que  le  cabinet  était  formé, 
et  il  avait  eu  à  gouverner  et  à  préparer  un  nouveau 
gouvernement  au  milieu  d'une  guerre  civile.  Le  statut 
royal  attestait  une  rare  intelligence  des  conditions  de 
la  liberté  renaissante  au  sein  d'une  ancienne  société. 
M.  Martinez  de  la  Rosa  ne  s'était  point  laissé  aller  à  la 
présomptueuse  et  chimérique  manie  de  la  création;  il 
n'avait  point  prétendu  organiser  à  nouveau  l'État  tout 
entier  ;  il  avait  pris  la  société  et  la  monarchie  espagnoles 
comme  des  faits  préexistants  et  incontestés  qu'il  était 
appelé  à  réformer  et  à  compléter  selon  les  besoins  et  les 
lumières  de  notre  temps,  mais  en  les  respectant  et  en 
les  affermissant,  non  en  les  détruisant  pour  les  recon- 
struire. Le  statut  royal  n'était  ni  une  déclaration  abs- 
traite de  principes  et  de  droits,  ni  une  constitution 
générale  et  systématique;  c'était  la  résurrection  forte 
des  Cortès  du  royaume  constituées  de  façon  non-seule- 
ment à  contrôler  le  pouvoir,  mais  à  exercer  sur  toute 
la  marche  du  gouvernement  une  influence  efficace, 
et  à  amener  successivement  les  rétormes  dont  le 
vœu  public,  contrôlé  à  son  tour  par  la  discussion  et  le 


84  CHAPITRE  XXII. 

temps,  ferait  sentir  la  nécessité.  On  n'y  rencontrait  ni 
le  dogme,  ni  le  langage  de  la  souveraineté  du  peuple  ; 
c'était  l'intervention  du  pays  dans  son  gouvernement, 
réglée  avec  une  sincérité  patriotique  et  loyale,  sans 
préventions  méticuleuses  comme  sans  prétentions  arro- 
gantes; et  le  rapport  adressé  à  la  reine  régente,  qui 
précédait  le  statut,  était  un  exposé  grave  et  élégant, 
quoique  un  peu  diffus,  des  conditions  essentielles  du 
régime  représentatif  telles  qu'elles  apparaissent  de  nos 
jours  aux  esprits  sérieux,  après  les  discussions  de  la 
science  et  les  expériences  de  la  politique. 

Au  moment  de  sa  publication,  cet  acte  fut  accueilli 
en  Espagne  par  une  approbation  générale  ;  les  royalistes 
constitutionnels  étaient  réellement  satisfaits  ;  leur  satis- 
faction et  l'impression  commune  du  public  imposaient 
aux  plus  ardents  libéraux  le  silence  et  même  l'appa- 
rence du  contentement;  les  journaux,  nombreux  et 
très-libres  en  fait,  étaient  presque  unanimes  dans  leurs 
éloges.  M.  Martinez  de  la  Rosa  eut  sans  doute  alors, 
comme  politique  et  comme  auteur,  une  de  ces  joies  à 
la  fois  personnelles  et  pures  qui  font  succéder,  aux 
troubles  et  aux  fatigues  d'un  difficile  travail,  le  senti- 
ment d'une  grande  œuvre  accomplie  et  digne  de  durée. 
Mais  les  œuvres  constitutionnelles  ont,  de  nos  jours,  le 
sort  qu'avaient,  au  dire  de  Tacite,  les  amours  du  peuple 
romain;  leurs  succès  sont  courts  et  de  mauvais  augure. 
•Le  statut  royal  de  M.  Martinez  de  la  Rosa  avait  en  Es- 
pagne un  rival  qui  pouvait  se  taire  un  moment,  mais 
qui  n'attendait  que  le  joui-  propice  pour  lui  déclarer  la 


POLITIQUE  EXTERIKUKE  ,1832-18^6;.  85 

guerre;  c'était  la  constitution  décrétée  en  1812  à  Cadix 
par  les  Coiiès  de  la  lutte  pour  l'indépendance  nationale 
et  restaurée  à  Madrid  en  1820  par  les  Cortès  de  la  révo- 
lution :  œuvre  inspirée  par  des  idées  et  des  passions 
essentiellement  contraires  à  celles  qui  avaient  dicté  le 
statut  royal.  L'entière  reconstruction  à  nouveau  de 
l'édifice  politique,  l'absolue  souveraineté  du  peuple, 
c'est-à-dire  du  nombre,  l'unité  de  l'assemblée  repré- 
sentative, le  suffrage  universel  et  sans  condition,  la 
complète  séparation  du  pouvoir  législatif  et  du  pouvoir 
exécutif,  l'interdiction  aux  membres  des  Cortès  d'être 
réélus  aux  Cortès  immédiatement  suivantes,  toutes  les 
théories  radicales  et  révolutionnaires  étaient  proclamées 
et  rédigées  en  lois  dans  la  constitution  de  1812,  n\ec 
plus  de  rigueur  qu'elles  ne  l'avaient  été  en  France  en 
1791,  et  même  par  la  Convention  nationale.  C'était  la 
République  une  et  indivisible  abaissant  sous  son  joug  et 
prenant  à  son  service  l'ancienne  royauté.  Et  elle  avait  pour 
soutenir  sa  cause  un  parti  tout  formé,  dressé  à  la  lutte, 
habitué  à  la  domination,  conduit  par  des  chefs  connus 
du  pays  et  qui  avaient,  dans  les  mauvais  temps,  défendu 
son  indépendance  et  réclamé  ses  droits,  pleins  d'idées 
fausses  et  de  sentiments  nobles,  mauvais  publicistes, 
patriotes  sincères  et  orgueilleux  auteurs.  Le  statut  royal 
clioquait  leurs  convictions  politiques  et  blessait  leur 
amour-propre  personnel.  Bien  loin  de  les  satisfaire, 
M.  Martinez  de  la  Rosa,  en  le  publiant,  les  avait  irrités 
et  ralliés  contre  lui;  il  se  trouva  dès  lors  placé  entre  les 
carlistes  et  les  révolutionnaires  ;  il  eut  à  soutenir  deux 


86  CHAPITRE  XXII. 

guerres  civiles,  l'une  en  pleine  effervescence,  l'autre 
près  d'éclater. 

Les  affaires  extérieures  et  les  succès  qu'il  y  obtint  vers 
cette  époque  apportèrent  un  moment,  aux  discordes 
de  l'Espagne,  quelque  distraction.  Quoique  chassé 
de  Lisbonne  comme  d'Oporto,  don  Miguel  entretenait 
encore  en  Portugal,  contre  sa  nièce  dona  Maria,  une 
lutte  obstinée.  Il  avait  auprès  de  lui  l'infant  don  Carlos 
qui,  de  la  frontière  portugaise,  correspondait  avec  ses 
partisans  en  Espagne  et  fomentait  leurs  insurrections 
avec  leurs  espérances.  M.  Martinez  de  la  Rosa  résolut 
de  mettre  un  terme  à  cette  hostilité  anarchique  entre 
les  deux  royaumes  ;  il  se  concerta  avec  don  Pèdre,  en- 
core régent  pour  sa  fille;  et  le  16  avril  1834,  au  moment 
même  où  le  statut  royal  venait  d'être  publié  à  Madrid, 
une  armée  espagnole,  sous  le  commandement  du  géné- 
ral Rodil,  entra  en  Portugal  pour  en  chasser  don  Carlos 
avec  don  Miguel.  Le  ministre  d'Espagne  à  Londres,  le 
comte  de  Florida-Blanca,  reçut  en  même  temps,  comme 
le  chargé  d'affaires  de  Portugal,  M.  Moraez  Sarmento, 
ordre  de  demander  au  gouvernement  anglais  son  con- 
cours pour  atteindre  à  ce  but.  Les  deux  desseins  eurent 
un  égal  et  prompt  succès;  le  général  Rodil  avança  rapi- 
dement en  Portugal,  poussant  devant  lui  et  dispersant 
les  troupes  de  don  Miguel;  et  le  i5  avril,  un  traité,  au- 
quel il  ne  manquait  plus  que  les  signatures,  était  conclu 
à  Londres  entre  l'Angleterre,  l'Espagne  et  le  Portugal, 
stipulant  que  les  deux  reines  uniraient  leurs  forces 
pour  expulser  les  deux  infants  de  la  Péninsule,  et  que 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  87 

l'Angleterre  enverrait  des  vaisseaux  sur  les  côtes  de 
Portugal  pour  les  seconder  dans  leur  entreprise. 

La  négociation  en  était  déjà  à  ce  point  lorsque  M.  de 
Talleyrand  en  fut  informé  par  le  comte  de  Florida- 
Blanca,  disent  les  uns,  et  selon  d'autres,  par  lordPalmcr- 
ston  lui-même  qui  lui  proposa  un  peu  inopinément  la 
simple  accession  de  la  France  au  traité  déjà  convenu 
entre  les  trois  puissances;  l'ambassadeur  rendit  compte 
au  cabinet  de  ce  qui  se  passait  et  demanda  des 
instructions.  Ce  ne  fut  pas  sans  surprise  que  nous 
reçûmes  cette  communication  tardive,  et  l'amiral  de 
Rigny,  ministre  des  aflaires  étrangères  depuis  la  retraite 
du  duc  de  Broglie,  en  écrivit  sur-le-champ  à  M.  de  Ray- 
neval  :  «  On  avait  voulu  d'abord,  lui  dit-il,  nous  réser- 
ver simplement  la  faculté  d'accéder  à  ce  Iraité  par 
Mn  acte  séparé.  M.  de  Talleyrand  ayant  représenté  que 
nous  ne  pouvions  accepter  une  attitude  aussi  secon- 
daire, on  nous  a  offert  d'y  prendre  une  part  plus  directe 
en  apparence,  au  moyen  de  dispositions  insérées  dans 
le  corps  du  traité,  lesquelles  porteraient  en  substance 
qu'en  considération  de  notre  union  intime  avec  l'An- 
gleterre, nous  avons  été  invités  à  entrer  dans  cette 
alliance,  que  nous  y  avons  consenti,  et  que,  s'il  y  avait 
lieu,  nous  accorderions,  pour  l'expulsion  des  deux  pré- 
tendants, la  coopération  dont  on  tomberait  d'accord. 
Vous  voyez  qu'en  réalité  le  second  projet  diffère  peu  du 
premier,  et  qu'il  ne  prête  guère  moins  à  l'objection 
élevée  par  notre  ambassadeur,  puisqu'il  nous  repré- 
sente comme   n'intervenant    dans   l'arrangement   en 


Sy  CHAPITRE  XXII. 

question  que  sous  les  auspices  de  l'Angleterre.  J'ai  écrit 
à  M.  de  Talleyrand  pour  l'engager  à  présenter  un  contre- 
projet  d'après  lequel  les  parties  contractantes  seraient 
placées  dans  une  position  moins  inégale.  Dans  le  cas  où 
il  ne  serait  pas  adopté,  le  conseil  délibérerait  sur  le 
parti  que  nous  aurions  à  prendre.  Je  n'ai  pas  besoin  de 
vous  dire,  monsieur  le  comte,  qu'en  demandant  cette 
modification,  ce  n'est  pas  à  une  vaine  susceptibilité, 
mais  à  des  considérations  d'intérêt  général  que  nous 
obéissons...  Dans  la  situation  actuelle  de  l'Espagne, 
nous  croyons  que  tout  ce  qui  tendrait  à  représenter  ce 
pays  comme  n'agissant  pas  dans  l'accord  le  plus  complet 
avec  la  France  accroîtrait  les  dangers  pour  le  gouver- 
ment  de  la  reine...  Les  partisans  de  don  Carlos,  en 
voyant  la  France  concourir  avec  moins  d'apparat  que 
l'Angleterre,  ou  ne  concourir  en  aucune  façon  à  un 
acte  dirigé  contre  eux,  ne  manqueraient  pas  de  pré- 
tendre que  nous  retirons  notre  appui  à  la  régente,  ou 
que  nous  voulons  rester  neutres...  Si  donc  nous  regret- 
tons qu'une  autre  direction  n'ait  pas  été  donnée  à  la 
négociation  de  Londres,  c'est,  avant  tout,  dans  un  esprit 
bienveillant  pour  l'Espagne.  Nous  n'en  sommes  que 
plus  fondes  à  nous  étonner  de  voir  qu'un  diplomate 
espagnol,  qu'on  doit  supposer  bien  informé  des  dispo- 
sitions de  son  gouvernement,  se  prête  à  un  arrange- 
ment aussi  peu  conforme  aux  vrais  intérêts  de  son  pays 
qu'aux  liens  qui  l'unissent  à  la  France  ;  et  notre  sur- 
^  prise  redouble  lorsque  nous  nous  rappelons  la  note  par 
la(jiicl)c-  le  27  janvier  dernier,  M.  Martinez  de  la  Rosa 


POî,ITI(,)UK  KXTKRIEliKK  (l?SH.i-J8:J6i.  89 

VOUS  (leiiKiiulail  notre  concours  pour  écarter  don  Carlos 
du  Portugal,  note  que  M.  de  Florida-Blanca  doit  néces- 
sairement connaître.  » 

L'apologie,  ini  peu  eiTiharrassée,  du  gouvernement 
espagnol  ne  se  fit  pas  attendre  :  «  Je  me  suis  empressé 
devoir  M.  Martinez  de  la  Rosa,  répondit  le  2  mai  M.  de 
Rayneval  à  l'amiral  de  Rigny  ;  il  était  loin  de  s'attendre 
à  un  dénoùment  aussi  prompt  de  la  négociation  enta- 
mée par  M.  de  Florida-Blanca.  il  m'a  confirmé  ce  que 
vous  présumiez,  que  ce  ministre  avait  été  au  delà  de  ses 
instructions,  ou  pour  mieux  dire  qu'il  avait  agi  sans 
instructions  et  même  sans  pouvoirs.  Il  a  été  lui-même 
surpris  delà  facilité  inattendue  du  cabinet  britannique  ; 
c'était,  pour  ainsi  dire,  pour  l'acquit  de  sa  conscience 
qu'il  lui  avait  adressé  la  note  dont  la  traduction  était 
jointe  à  vos  dépêches.  Il  me  paraît  certain  que  ce  n'est 
pas  de  propos  délibéré,  moins  encore  par  suite  des  ins- 
tructions de  son  gouvernement,  qu'il  a  suivi,  en  ce  qui 
concerne  la  France,  la  marche  que  vous  lui  repro- 
chez... Il  aura  obéi,  sans  réflexion,  à  l'impulsion  que  l'en- 
voyé portugais,  ou  même  le  cabinet  anglais  lui  auront 
donnée.  Votre  Excellence  ne  peut  ignorer  ce  que  j'ai 
mandé  diverses  fois  du  peu  d'empressement  de  l'Angle- 
terre à  nous  admettre  dans  les  transactions  relatives  au 
Portugal.  Mais  si  M.  de  Florida-Blanca  n'a  pas  d'abord 
senti  tout  le  prix  de  votre  participation  à  la  convention 
du  22  avril,  il  n'en  a  pas  été  de  même  de  M.  Martinez 
de  la  Rosa  ;  il  a  reconnu  sur-le-champ  que  c'était  là  le 
point  le  plus  inipodanl  pour  l'Espagne,  et  que,  sans 


DO  ('HAPITRE  XXM. 

cela,  le  traité  c(d  été  un  acte  de  médiocre  valeur,  n 
A  Londres  atissi,  quand  le  cabinet  franraJB,  en  mani- 
festant sa  surprise  du  silence  qu'on  avait  gardé  avec  lui 
sur  cette  négociation,  eut  refusé,  dans  le  traité,  la  po- 
sition secondaire  (pi'on  lui  offrait,  on  sentit  la  nécessité 
de  changer  d'allilude;  le  cordre-piojcl  présenté  par 
M.  de  Talleyraiid  lut  accepté,  mal;:re  rinimciii'  assez 
vivement  exprimée  de  IokI  l'ilmt  isloii,  et  dès  le  "24 
avril,  l'amiral  de  Higny  put  eciirt;  a  M.  <lt;  Hayneval  : 
«  Le  traité  dont  je  vous  enfivtcuais  pai'  madé|)éclie  du 
i8  a  été  signé  avaiit-liicr,  v\  M.  de  Talleyrand  vous  en 
envoie  directement  une  (opic  Vous  y  xcrn/  (pi'il  a 
été  fait  droit  à  nos  olijcctious  contre  la  rédaitiou  du 
projet  qui  nous  avait  d'abord  été  soumis.  » 

On  a  voulu  voir,  dans  ce  procédé  du  cabinet  anglais, 
une  preuve  du  mauvais  vouloir,  on  a  ménicdit  souNent 
de  la  haine  de  lord  Palmeiston  pour  la  France.  Je  crois 
qu'on  se  trompe  :  loid  l'aluieistou  ne  porte  à  la  France 
point  de  haine,  ni  même  de  mauvais  vouloir;  il  est  An- 
glais et  sert  l'Angleterre,  et  ses  serdinnids  changent, 
comme  sa  conduite,  selon  ce  qu'à  ses  yeu\  l'intérêt 
anglais  commande.  On  peut  dire  et  je  pi'tise  (|u'il  s'a- 
doiine  trop  exclusivement  à  cet  égoïsme  pati  iotique,  et 
que,  pour  le  crédit  général  comme  pour  riioiiniin  poli- 
tique de  l'Angleterre,  il  tient  trop  peu  de  compte  des 
sentiments  moraux  et  des  besoins  d'éipiitécpie  la  civili- 
sation moderne  a  développes  dans  rame  des  homme*'  au 
sujet  des  relations  des  peuples.  L'ej^oïsmc  patriotique  est 
légitime,  pourvu  qu'il  ne  ressemble  pas  Imp  ,i  lindiflé- 


loi.l  llgl  K   i:\  IIHII  l  KK     |wli-lMI»t  (Il 

itiK  <  lu  iil.tlf  <l('Hlcin|is  iNirliairs.  Mainà  ct'llo  «tiK|HtHiliitii 
lon(  l*aliiici'x(oii  cil  ainiid*  iiiii*  autre  (|iii  a,  «taiiH  la  pri- 
lii|iii  i|i-salf'.iinr«,  licri  iiK  <iiivciiit>n()t  ((lavcs  :  la  t|(iisti<iii 
''IM-cialc  et  ilii  iiioiiM'iit  lioiit  il  s'<ir('(i|M'  le  |tr(''(i('(-ii|K' a 
ri'  point  (|ii'f|l('  «'rartr  Imilc  autre  cun^idiTatiKii ,  toiiti- 
aiiti'c  i<i('c  ;  i|u<ii*|iit'  il'dii  <■  put  ii-iiiai(|ii.ilili-tiiriil 
actif,  ft'CMiid,  Wl^ace  cl  mjiiiihiin  ,  il  n'a  pas  celle 
S^ianilcni  il  niii|^inatinii  et  de  |iiiii(té«j  <|in  m-  |i<M'(l 
jiinai^  »l«'  vue  renseinlile  «les  cli(tsc<,  c(  i|ni  a^^ij/iic  H 
eliaipie  inléiV't,  a  cliaipie  atîiiic  la  plai  <■  cl  la  liicsnre 
<rini|)<il  I  un  r  i|iii  leiii  a|i|Mi  l|i  mil  iil  i|.iir<  |r  -\-leirie 
(^ciltM'ill  *tcH  iiitcK^lH  cl  (Ich  allaiics  du  pas  s.  il  niililii? 
Hi\m  coHM'  la  p(tlitii|ne  ^;  nié  raie  «l.iiis  la<|iie||t?  il  est  cii- 
\iHii^  \  clia(pie  ipie-lidji  devient  |i(iiii  lui,  a  iiiesun; 
ipiVlle   Kt?   pl'CM-nle,    la    pii||li(|iir   Imil    rnlitie,    et    il   la 

traite  avec   iiiii    liilideté  érit!r(iti<pie ,    niaiH   mîin  [mS- 

Vnvailie      La    l»oinie    eideille    aVei      II    I  i.itKC    était,    tMI 

1K;iI,  riiilenlmn  ^incc^c  diKaltiml  dini  Idut  l'alni'T- 
kIoii  faJHail  paitie,  et  l(l  tienne  |iiii|iir  rmtinie  cclU) 
du  caliiiiel  ;  niaJH  (piaiid  on  demanda  au\  deux  piiiti- 
«aiHCh  Iciif  concnnih  adif  «laiih  la  l'éninîsule,  lord  l'al- 
liiei'iihHi  ne  jm'iis»  pluK  «jii'a  maintenir  en  l'oilu}/al  ta 
pn'iNtiidërniice  exclusive  de  l'Ani^li  tciri- ,  comme  t^i 
leii  ulfaireh  du  l'mlu^al  n'éliiient  pas  aliii>  itioilenienl 
liée*  il  celles  de  rKspaf.'iu',  <*t  il  rect/mmeii^a  ft  coiii- 
hallrc  en  K^paptiie  l'iidluence  de  la  rianc»'  cuiiinic 
^'i    l/onin   \|V    el    le    pacte   «le   famille  exi-t-iieiil  en- 

(<i|i',    Ile  la    Hill    sd«'n«  •'   ave<     n<iU>^     au    <  iiUlUieili  emelll 

de  la  llej^ociation,   mui  einpK't^H-menl  a   [if^iMirer  sitn^ 


92  CHAPITRE  XXII. 

nous  le  traité,  et  son  humeur  quand  il  fallut  nous  y 
faire  la  place  qui  nous  convenait.  Sans  l'influence  de  ses 
collègues,  surtout  de  lord  Grey,  plus  soigneux  que  lui 
de  la^  politique  générale  de  l'Angleterre,  cette  place 
nous  eût  été  plus  obstinément  contestée. 

A  peine  conclu,  le  traité  de  la  quadruple  alliance  de- 
vint efficace.  En  Europe,  son  effet  dépassa  même  sou 
impoilance  réelle  ;  il  fut  pris  en  général  pour  une 
-alliance  éclatante  des  deux  grandes  monarchies  consti- 
tutionnelles, en  réponse  et  en  contre-poids  à  l'alliance 
des  monarchies  absolues.  Ni  le  cabinet  français  ni  le 
cabinet  anglais  n'entendaient  lui  donner  une  telle  por- 
tée ;  mais  ils  en  acceptèrent  volontiers  l'apparence.  En 
Portugal,  le  traité  détermina  la  défaite  et  la  retraite  des 
deux  prétendants;  il  parvint  à  Lisbonne  le  o  mai,  et  dès 
le  26,  don  Miguel,  battu,  poursuivi  et  cerné  par  l'armée 
espagnole  et  par  celle  de  don  Pèdre,  capitulait  à  Evora 
en  s'engageant,  moyennant  une  pension  de  375^000  fr,, 
à  ne  jamais  rentrer  en  Portugal,  et  il  s'embarquait 
pour  l'Italie.  L'infant  don  Carlos  avait  été  complètement 
oublié  dans  cette  capitulation;  mais  le  secrétaire  de  la 
légation  anglaise,  M.  Grant,  plus  touché  de  la  détresse 
de  ce  prince  que  son  royal  allié,  représenta  aux  géné- 
raux de  don  Pèdre  l'indignité  d'un  tel  oubli,  et  signa 
le  même  jour  avec  eux  des  articles  en  vertu  desquels 
l'infant,  sans  condition  ni  engagement  de  sa  part,  fut 
conduit  en  sûreté  au  petit  port  voisin  d'Aldea-Gallega, 
et  s'y  embarqua  innnédiatement  poiu"  l'Angleterre. 

Au  premier  bruit  de  cette  partie  de  l'arrangement, 


l'Or.ITIQME  EXTÉRIErUE  (1832-1830  .  93 

M.  Martinez  de  la  Rosa  en  ressentit  une  vive  inquié- 
tude :  «  Il  est  très-mécontent,  écrivit  M.  de  Rayneval  à 
l'amiral  de  Rigny,  qu'en  réglant  le  départ  et  l'embar- 
quement de  don  Carlos,  on  ne  lui  ait  pas  imposé  pour 
condition  de  contracter  un  engagement  semblable  à 
celui  qu'on  a  exigé  de  don  Miguel.  La  veille  du  jour  où 
il  a  reçu  avis  du  prochain  départ  de  don  Carlos,  dans 
une  conférence  que  M.  Villiers  et  moi  avons  eue  avec 
lui,  il  a  exprimé  le  désir  qu'il  ne  fût  pas  permis  à  l'in- 
fant de  quitter  le  Portugal  avant  que  les  puissances 
signataires  du  traité  de  Londres  se  fussent  entendues 
sur  le  lieu  de  sa  résidence  future.  »  Et  le  jour  même 
où  M.  de  Rayneval  écrivait  cette  dépêche,  M.  Martinez 
de  la  Rosa  lui  adressait,  ainsi  qu'au  ministre  d'Angle- 
terre, une  longue  note  dans  laquelle,  après  avoir  exposé 
tous  les  motifs  de  sa  sollicitude,  il  demandait  formelle- 
ment «que  don  Carlos  soit  tenu  de  donner  certaines 
garanties  semblables  à  celles  qui  ont  été  exigées  de  l'in- 
fant don  Miguel  ;  qu'il  ne  soit  pas  laissé  à  son  libre  ar- 
bitre de  fixer  le  lieu  de  sa  résidence,  de  telle  sorte  qu'il 
puisse  faire  choix,  par  exemple,  de  quelqu'un  des  États 
qui  n'ont  pas  encore  l'econnu  la  reine  légitime  d'Es- 
pagne; enfin  que  les  puissances  signataires  du  traité  de 
Londres  le  déclarent  valable  et  subsistant  encore,  bien 
qu'ayant  déjà  atteint  son  but  immédiat,  afin  qu'il  ne 
soit  pas  vain  et  illusoire  si  l'un  des  deux  princes  ou  les 
deux  réunis  troublaient  de  nouveau  la  tranquillité  de 
ces  royaumes.» — «M.  Martinez  de  la  Rosa  qui  craint 
excessivement,  écrivait  M.  de  Rayneval,  non  que  le 


!44  CHAPITRE  XXII. 

départ  de  don  Carlos  sans  garanties  pour  l'Espagne  me- 
nace ce  pays  de  dangers  réels,  mais  que  le  résultat  ne 
soit  de  faire  taxer  le  ministère  d'imprévoyance  et  d'im- 
péritie,  désire  ardemment  que  l'on  puisse  trouver  un 
moyen  de  réparer  l'omission  dont  il  se  plaint.  » 

Les  inquiétudes  de  M.  Martinez  de  la  Rosa*  étaient 
moins  personnelles  et  plus  fondées  que  ne  le  croyait 
M.  de  Rayneval.  Quinze  jours  à  peine  après  son  débar- 
quement en  Angleterre,  don  Carlos  en  partait,  traver- 
sait la  Manche,  arrivait  le  4  juillet  à  Paris,  le  (5  à 
Bordeaux,  le  8  à  Rayonne,  et  était  le  10  au  delà  des 
Pyrénées,  à  Elisondo,  à  la  tête  ou,  pour  mieux  dire,  au 
milieu  de  l'insurrection  soulevée  en  son  nom. 

On  se  récria  vivement  contre  l'inhabileté  ou  l'inutilité 
de  la  police  ;  on  raconta,  pour  aggraver  son  tort,  que 
don  Carlos  avait  passé  quelques  jours  à  Paris,  dans  une 
des  rues  les  plus  populeuses,  et  qu'il  y  avait  fait  des 
visites  en  voiture  découverte.  Le  préfet  de  police, 
M.  Gisquet,  a  formellement  démenti  cette  assertion  : 
c(  Don  Carlos,  dit-il,  n'a  séjourné  que  vingt -quatre 
heures  à  Paris  ;  il  y  est  resté  enfermé  dans  un  appar- 
tement, et  il  n'a,  je  crois,  fait  part  de  sa  présence  qu'à 
deux  de  ses  partisans  dévoués'.  Quelques  personnes  ont 
même  douté  que  don  Carlos  ait  passé  par  Paris,  et  pen- 
chent à  croire  qu'il  se  rendit  en  Espagne  par  des  voies 
':  détournées.»  D'autres,  pour  expliquer  ce  succès  de 
^-  l'infant,  ont  fait  valoir  raj)pui  secret  que  lui  donnaient, 

*  Mémoires  de  M.  Gisquet,  t.  III,  p.  511-515. 


POLITIQUE  EXTERIEURE  ai*32-1836;.  95 

àu  hom  de  la  légitimité,  les  puissances  qui  n'avaient  pas 
reconnu  la  reine  Isabelle;  appui  réel,  car  nous  fûmes 
obligés ,  peu  après  l'arriTée  de  l'infant  en  Navarre,  de 
retirer  Vexequatur  au  consul  de  Prusse  à  Rayonne  qui 
servait  d'intermédiaire  aux  correspondances  des  insur- 
gés ;  et  le  duc  de  Prias,  alors  ambassadeur  d'Espagne  à 
Paris,   me  parlant  un  jour  des  secours  d'argent  que 
les    cabinets   du   Nord    fournissaient  à  don  Carlos, 
me  dit  qu'il  avait  lui-même   intercepté  une  somme 
de  125,000  fr.  expédiée  à  cette   destination.  Mais  ni 
la  conniveftce  de  cabinets  lointains  toujours  froids  et 
parcimonieux,  même  dans  leurs  faveurs,  ni  l'insuffi- 
sance, fautive  ou  inévitable,  de  la  police,  ne  détermi- 
nèrent ce  premier  succès  de  don  Carlos,  et  la  hardiesse 
de  ce  prince,  d'ailleurs  médiocre  et  timide,  à  courir  de 
iéls  hasards;  il  avait,  en  Espagne  et  en  Europe,  un 
vrai  parti  politique,  des  hommes  convaincus  qu'en  lui 
résidait  le  droit,  et,  par  ce  seul  motil,  ardents  à  le  servir. 
C'est  mal  connaître  la  nature  humaine  que  de  cher- 
cher, dans  des  incidents  purement  matériels,  l'expli- 
cation de  telles  entreprises  et  de  leur  persévérance 
obstinée;  il  y  faut  des  causes  plus  hautes  :  la  foi,  fondée 
ou  erronée,  dans  un  principe  moral,  et  la  passion  des 
grandes  aventures,  le  besoin  de  rétablir  le  droit  et  aussi 
celui  d'animer  sa  vie  par  des  émotions  nobles  et  fortes, 
ce  sont  là  les  mobiles  qui  poussent  les  hommes  à  tout 
risquer,  à  tout  sacrifier,  même  la  paix  de  leur  patrie , 
et  la  guerre  civile,  qui  a  été  si  souvent  le  fléau  des  na- 
tions, n'est  pas  du  moins  leur  déshonneur. 


9li  rH.VPITRt:  XXU. 

Par  une  coïncidiMicr  fatale,  au  inomcnt  où  la  pré- 
sence inatfendue  de  don  Carlos  dans  les  provinces  bas- 
ques y  redoublait  la  coMliatuc  des  insurgés  ei  ranimait 
dans  toute  l'Espagne  l'ardeur  de  ses  partisans,  les  Cortès 
étaient  sur  le  point  de  se  réunir  à  Madrid,  ramenant  sur 
la  scène  presque  tous  les  svu\i\ants  des  (^Mtès  de  181:2 
et  de  1820  avec  leurs  théories,  leurs  passions  v\  le  sou- 
venir toujours  cher  de  leur  oeuvre,  de  cette  constitution 
radicale  dont  le  statut  royal  tenait  la  place.  VA  pour  (]ue 
rien  ne  manquât  à  lincendie,  luiit  jours  avant  la  réu- 
nion des  Cortès,  le  choléra  éclata  soudainement  à  Madrid 
avec  une  extrême  violence,  et  y  souleva  ces  terreurs  et 
ces  fureurs  populaires  dont  les  factions  polili(pies  sont 
si  promptes  et  si  habiles  à  s'emparer  :  «  J'ai  de  bien 
tristes  événements  à  vous  annoncer,  écrivait,  Kes  18  et 
20  juillet,  M.  de  Rayncval  à  l'amiral  de  Uigny  ;  les 
inquiétudes  «pfavaient  excitées  les  symptômes  d'épidé- 
mie qu'on  avait  cru  remarquer  à  Madrid  commeni^aient 
à  se  calmer,  et  tout  se  préparait  pour  le  retour  de  la 
reine  iorsque,  tout  à  coup,  dans  la  journée  du  16,  le 
choléra  s'est  manifesté  dans  toute  la  ville  avec  une  vio- 
lence inexplicable.  En  quehpies  heures  il  avait  lait  près 
de  trois  cents  victimes.  Dans  la  soirée,  on  a  j)u  aperce- 
voir un  commencement  de  désordre;  ces  mômes  bruits 
d'empoisonnement  des  fontaines,  qui  partout  ont  été  si 
avidement  recueillis  par  le  peuple,  se  sont  répandus 
avec  une  extrême  rapidité,  propagés  par  la  malveillance 
plus  encore  que  par  la  crédulité.  Ce  sont  les  moines,  et 
notamment  les  jésuites,  qui  ont  été  désignés  comme  les 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  97 

ailleurs  «le  ce  crime  imaginaire.  Hier,  dès  le  matin, 
quelques  religieux  ont  été  tués  dans  les  rues.  Enfin  la 
l»0|)ulace,  excitée  par  des  meneurs,  et  accompagnée,  à 
ce  qu'on  assure,  d'un  assez  grand  nombre  d'individus 
de  la  garde  urbaine,  s'est  portée  d'abord  sur  le  couvent 
des  jésuites  et  sur  ceux  de  Saint-Thomas  et  des  Pères 
de  la  Merci.  11  paraît  que,  dans  le  premier,  on  a  fait 
résistance,  et  que  même  des  coups  de  feu  ont  été  tirés 
des  fenêtres  sur  les  assaillants  qui,  ayant  forcé  les  portes, 
ont  fait  main  basse  sur  tous  ceux  qui  n'ont  pu  réussir 
à  s'échapper.  On  ne  sait  pas  précisément  le  nombre  des 
personnes  qui  ont  péri  ;  les  uns  parlent  de  dix  à  douze, 
les  autres  de  trente  à  quarante.  Les  deux  autres  couvents 
ayant  été  évacués  à  temps  par  les  moines,  personne  n'y 
a  péri,  mais  ils  ont  été  forcés  et  complètement  pillés... 
Si  cet  essai  que  les  agitateurs  viennent  de  faire  de  leurs 
forces  reste  impuni,  toute  la  force  morale  du  gouver- 
nement est  détruite  dès  ce  moment,  et  on  ne  voit  pas 
quelle  digue  il  pourra  opposer  au  débordement  révolu- 
tionnaire qui  le  menace...  La  journée  du  17  a  démon- 
tré clairement  qu'un  parti  désorganisdteur  s'est  formé 
dans  l'ombre,  et  qu'il  est  beaucoup  plus  fort  que  le 
ministère  et  M.  Martinez  de  la  Rosa,  en  particulier,  ne 
l'avaient  supposé.  Ce  mouvement  si  subit  et  si  violent 
et  les  atrocités  qui  l'ont  accompagné  ont  profondément 
affecté  le  premier  ministre.  Il  a  vu  détruire  en  un  ins- 
tant sa  plus  chère  espérance,  celle  d'arriver  à  un  chan- 
gement de  l'ordre  politique  en  Espagne  sans  que  des 
crimes  ou  des  excès  aient  souillé  une  époque  pendant 


98  CHAPITRE  XXII. 

laquelle  il  joue  le  premier  rôle.  En  même  temps  que  ce 
sentiment,  il  éprouve  la  crainte,  que  jusqu'ici  il  n'avait 
nullement,  de  ne  pouvoir  retenir  le  parti  exa'iôré.  » 

Dans  ce  triste  état  des  affaires  publiques  et  de  son 
âme,  M.  Martinez  de  la  Rosa  ne  manqua  pourtant  ni  à 
son  pays,  ni  à  lui-même  :  dès  la  fin  du  mois  de  juin,  il 
avait  satisfait  à  un  vœu  général  et  fortifié  son  cabinet 
en  appelant  le  comte  de  Toreno  au  ministère  des 
finances;  le  surlendemain  des  troubles  qui  avaient 
ensanglanté  Madrid,  il  fit  révoquer  les  diverses  autorités 
civiles  jet  militaires  qui  s'étaient  montrées  faibles  contre 
l'émeute  ;  un  décret  royal  interdit,  sous  des  peines 
sévères,  toute  menée,  toute  manifestation  séditieuse  : 
«  Reste  à  savoir,  écrivait  M.  de  Rayneval,  si  tout  cela 
ne  se  bornera  pas,  comme  il  n'arrive  que  trop  souvent 
ici,  à  des  paroles,  et  si  le  gouvernement  aura  la  force 
'd'exécuter  ce  qu'il  se  propose.  »  M.  Martinez  de  la  Rosa 
avait  de  plus  une  pressante  et  délicate  question  à 
résoudre  ;  les  Cortcs  étaient  convoquées  pour  le  2i 
juillet;  fallait-il,  à  raison  du  cboléra  qui  continuait  de 
sévir  avec  violence,  en  ajourner  l'ouverture?  Et,  si  on  ne 
l'ajournait  pas,  devait-on  faire  revenir  d'Aranjuez  la 
reine  régente,  pour  donner,  par  sa  prés^ence,  à  la  céré- 
monie, la  solennité  qu'attendait  le  public  ?  La  reine 
Christine  et  son  ministère  prirent,  sur  ces  questions,  le 
parti  le  plus  courageux  et  le  plus  digne;  les  Cortès  ne 
furent  point  ajournées  ;  et  le  24  juillet  183i,  la  régente, 
assise  à  gauche  du  trône  vide  de  la  jeune  reine  sa  fille, 
ouvrit,  par  un  discours  d'une  élévation  et  d'une  frau- 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-1836).  99 

chise  remarquables,  ce  début  du  régime  constitution- 
nel dans  la  monarchie  espagnole. 

La  veille  même  de  ce  jour,  l'attaque  de  la  constitution 
de  1812  contre  le  statut  royal  de  1834  commença;  un 
complot  fut  découvert  qui  avait  pour  but  le  rétablisse- 
ment de  cette  constitution  au  milieu  même  de  la  séance 
royale,  et  avant  que  personne,  ueine  et  nation,  eût  prêté 
serment  au  statut.  Les  principaux  conspirateurs  furent 
arrêtés,  et  le  cabinet  espagnol  eut  la  douleur  de  trouver 
parmi  eux  l'un  des  plus  héroïques  défenseurs  de  l'Es- 
pagne, le  général  Palafox  que,  peu  de  jours  aupara- 
vant, la  reine  régente  avait  créé  duc  de  Saragosse,  en 
mémoire  de  sa  glorieuse  défense  de  cette  ville.  Triste 
symptôme  de  la  maladie  des  esprits  et  pronostic  déplo- 
rable de  la  lutte  près  de  s'engager  :  des  hommes  que 
l'Espagne  honorait,  et  à  bon  droit  car  ils  étaient  de 
ceux  qui  l'avaient  sauvée  et  qui  la  voulaient  libre,  décla- 
raient la  guerre  à  la  monarchie  constitutionnelle  nais- 
sante et  à  d'autres  hommes,  patriotes  sincères  aussi  et 
leurs  anciens  amis,  parce  que  ceux-ci  n'adoptaient  pas 
(les  théories  politiques  qui  servent  à  faire  des  révolu- 
lions,  mais  qui  nulle  part  n'ont  fondé  la  liberté. 

Toute  la  session  des  Cortès  ne  fut,  dans  la  chambre 
des  procuradores  (les  députés)  que  le  développement  de 
cette  guerre  ;  elle  éclata  surtout  à  propos  de  trois  ques- 
tions, l'adresse  de  la  chambre  en  réponse  au  discours 
de  la  couronne,  une  pétition  qui  demandait  une  décla- 
ration des  droits,  mélange  confus  de  maximes  et  de 
promesses  absolues  en   faveur  des  diverses   libertés 


100  CHAPITKE  XXri. 

publiques  que  le  statut  royal  n'avait  pas  réglées,  et  les 
(jueslions  de  finances,  surtout  celle  des  divers  emprunts 
contractés  au  nom  de  l'Espagne  de  1814  à  1830.  Le 
même  caractère  dominait  dans  tous  ces  débats  ;  c'était 
toujours  le  gouvernement  révolutionnaire  de  l'Espagne, 
de  1810  à  1813  et  de  1820  à  1823,  disputant  l'empire 
au  gouvernement  constitutionnel  que,  d'accord  avec 
l'ancienne  royauté,  les  politiques  modérés  tentaient  de 
fonder.  Ni  la  sincérité,  ni  le  talent,  ni  le  courage  ne 
manquaient  dans  l'un  et  l'autre  parti  ;  je  n'hésite  pas  à 
penser  et  à  dire  que,  pour  les  lumières,  l'esprit  politique 
et  l'intelligence  comme  le  respect  des  grandes  lois 
morales  qui  décident  en  définitive  du  sort  des  institu- 
tions et  des  peuples,  les  défenseurs  du  statut  royal 
l'empoitnjent  de  beaucoup  sur  leurs  adversaires  ;  mais 
ils  étaient  aux  prises  avec  les  préjugés  libéraux  et  les 
passions  populaires  ;  et  leur  digne  chef,  M.  Martinez  de 
la  Rosa,  n'avait  pas  ce  tact  pratique,  cette  promptitude 
de  résolution  et  d'action,  cet  habile  maniement  des 
lionmies  qui  sont  de  tout  temps,  et  encore  plus  dans 
les  jours  d'orage,  des  conditions  de  succès  dans  le  gou- 
vernement; il  soutenait  éloquemment  les  discussions, 
il  faisait  des  concessions,  il  se  résignait  à  des  échecs  ; 
mais,  soit  par  sa  faute,  soit  par  la  fatalité  de  sa  situation, 
la  violence  de  l'attaque  surpassait  la  force  de  la  résis- 
tance ;  et  dans  cette  lutte  parlementaire  où  il  avait  pour 
lui  la  raison  et  le  pouvoir,  le  cabinet  s'usait  rapide- 
ment au  lieu  de  s'affermir. 
Il  fléchissait  en  même  temps  sous  le  poids  de  la 


POLITIQUE  EXTEKIEUKK  (I832-18:3«,.  101 

gueiie  civile,  de  jour  en  jour  plus  acharnée.  En  vain 
les  Cortès  se  prononçaient  violemment  contre  les  carlis- 
tes; en  vain  le  cabinet  envoyait  contre  don  Carlos,  dans 
les  provinces  basques,  le  vainqueur  de  don  Miguel  en 
Poiiufial,  le  général  Kodil  avec  son  armée.  L'insurrec- 
tion axait  trouvé  dans  Zumalacarrei^uy  un  de  ces  chefs 
improvisés  qui  déploient  tout  à  coup  les  qualités  de 
l'homme  de  guerre,  de  l'homme  de  parti  et  du  héros 
l)opulaire.  Après  quelques  succès  au  début,  Rodil  et  ses 
lieutenants  n'éprouvèrent  plus  ([ue  des  échecs  réi)étés. 
Le  cabinet  le  rappela  et  donna  le  commandement  des 
troupes  de  la  reine  à  Mina,  se  flattant  que  le  renom  et 
l'habileté  du  AJeux  chef  triompheraient  de  son  jeune 
rival;  mais  IVlina,  ({uoique  toujours  ardent  et  en  faveur 
dans  le  parti  exalté,  était  fatigué  et  malade  ;  quehpies 
coups  bien  frappés,  qui  signalèrent  son  arrivée,  n'ame- 
nèrent aucun  résultat  décisif,  elles  passions  comme  les 
habitudes  des  deux  chefs  en  présence  rendirent  la 
guerre  cruelle  jusqu'à  la  férocité.  Mina  menaça  de  la 
peine  de  mort  quiconque  serait  trouvé,  sans  bonne  rai- 
son, sur  la  grande  route  entre  le  coucher  et  le  lever  du 
soleil.  Zumalacarreguy  mit  à  l'ordre  du  jour  de  sra* 
troupes  la  victoire  ou  la  morl.  De  part  et  d'autre,  tanto 
on  ne  faisait  point  de  quartier  sur  le  champ  de  bataille, 
tantôt,  après  la  bataille,  les  prisonniers  étaient  fusillés 
sans  pitié.  Des  bandes,  d'abord  réprimées,  reparaissaient 
dans  l'Aragon  et  la  Catalogne  ;  d'autres  menaçaient  de 
se  former  dans  les  provinces  du  centre,  de  l'ouest  et  du 
midi.  Plus  les  maux  et  les  spectacles  de  la  guerre  deve- 


J02  CHAPITRE  XXII. 

naient  odieux,  plus  sa  fin  semblait  incertaine  et  peut- 
être  impossible. 

Alors  commença,  chez  ce  peuple  si  indépendant  et  si 
fier,  un  phénomène  étrange  ;  de  tous  côtés,  on  se  prit  à 
j>arler  de  la  nécessité  de  l'intervention  étrangère.  Non- 
seulement  dans  les  provinces  désolées  par  la  guerre, 
mais  à  Madrid;  non-seulement  entre  hommes  politi- 
(|iies,  mais  parmi  les  militaires  eux-mêmes;  dans  les 
(lortès,  dans  le  conseil  de  régence,  au  sein  du  cabinel, 
on  disait  que  l'intervention  étrangère  pouvait  seule 
mettre  un  terme  à  la  lutte  ;  des  députés  arrivaient  de  lu 
Biscaye  et  de  la  Navarre  pour  déclarer  au  gouverne- 
ment que  tels  étaient  leur  avis  et  leur  vœu  ;  des  membres 
modérés  des  Cortès  se  rendaient  auprès  de  M.  Martinez 
de  la  Rosa  pour  lui  exprimer  la  même  conviction  ;  le 
général  Llauder,  devenu  ministre  de  la  guerre,  tenait 
à  M.  de  Rayneval  le  même  langage  ;  le  général  Cordova, 
revenant  de  l'armée,  s'expliquait  dans  le  même  sens  ; 
le  marquis  de  las  Amarillas  disait  nettement  dans  le 
conseil  de  régence  :  «  Les  forces  dont  le  gouvernement 
peut  disposer  pour  soumettre  les  provinces  insurgées 
sont  insuffisantes  ;  il  ne  reste  que  trois  moyens  pour 
atteindre  ce  résultat  :  le  premier,  une  transaction  avec 
ces  provinces,  moyen  indiqué  à  une  époque  déjà  éloi- 
gnée par  le  conseil  de  régence,  et  qui,  aujourd'hui,  offre 
de  grandes  difficultés  et  peu  de  chances  de  succès  ;  le 
second,  la  médiation  du  gouvernement  français  qui 
recevrait,  à  cet  effet,  les  pleins  pouvoirs  du  gouverne- 
ment espagnol  et  deviendrait  garant  des  stipulations 


POLITIQUE  EXTÉRlEURfc;  (1832-1831);.  Ili3 

convenues;  le  troisième,  une  inlervenlion  année  de  hi 
France.  »  Devant  la  question  ainsi  posée,  le  comte  de 
Toreno  gardait  une  attitude  réser\^ée,  pour  le  moment 
|>lus  contraire  que  favoiable  à  l'intervention  ;  M.  Marti- 
nez  de  la  Uosa  en  repoussait  hautement  l'idée  :  «  Quaiul 
l'Espagne  tout  entière  demanderait  l'intervention  fran- 
çaise, avait-il  dit  au  moment  même  où  se  négociait  le 
traité  de  la  quadruple  alliance,  il  y  aurait  au  moins  un 
Espagnol  qui  s'y  opposerait,  et  cet  Espagnol  ce  serait 
moi.  »  Sans  tenir,  à  la  fin  de  1834,  un  langage  aussi 
absolu,  il  persistait  dans  sa  résistance  à  tout  appel  des 
étrangers  pour  vider  la  querelle  des  Espagnols  entre 
eux;  deux  petits  imprimés  qui  annonçaient  l'entrée  en 
Espagne  d'une  armée  française  avaient  été  colportés 
dans  les  rues  de  Madrid,  et  c'était,  disait-on,  la  police 
elle-même  qui  en  avait  autorisé  la  circulation  ;  M.  Mar- 
tinez  de  la  Rosa  fit  interdire  forniellement  aux  aveugles, 
crieurs  publics  de  profession  à  Madrid,  toute  distribu- 
tion d'imprimés  ou  d'écrits  qui  n'auraient  pas  reçu  l'ap- 
probation de  la  censure.  C'était  le  premier  ministre 
presque  seul  qui  maintenait,  contre  l'inquiétude  et  l'im- 
l)atience  publiques,  la  dignité  du  pays. 

En  nous  transmettant  ces  informations,  M.  de  Ray- 
neval  y  joignait  sa  propre  pensée  et  se  montrait,  lui 
aussi,  convaincu  que  l'intervention  armée  de  la  France 
pouvait  seule  étouffer  en  Espagne  la  guerre  civile,  et 
sauver  le  trône  de  la  reine  Isabelle  des  périls  dont  il 
étiùt  menacé. 

Nous  étions  aussi  affligés  que  surpris  de  cet  état  des 


104  CHAPITRE  XXII. 

esprits  au  delà  des  Pyrénées  ;  non  que  nous  eussions  le 
moindre  doute  sur  notre  droit  d'en  juger  librement  et 
de  ne  faire  que  ce  qui  conviendrait  à  l'intérêt  de  la 
France;  j'ai  déjà  dit  avec  quel  soin,  aussitôt  après  l'avé- 
nement  de  la  reine  Isabelle,  le  duc  de  Broglie  avait 
expliqué  et  établi  à  cet  égard  notre  pensée;  nous  n'avions 
rien  négligé  depuis  lors  pour  maintenir  la  liberté  de 
nos  résolutions  et  pour  en  bien  convaincre  le  gouver- 
nement espagnol.  En  apprenant  l'arrivée  de  don  Carlos 
dans  les  provinces  basques,  l'amiral  de  Rigny  écrivit  à 
M.  de  Rayneval  :  «  Vous  ne  sauriez  mettre  trop  de  soin 
non-seulement  à  décliner  toute  demande  qu'on  viendrait 
à  vous  faire  d'une  inlervention  effective,  mais  encore  à 
empêclier,  s'il  est  possible,  que  l'idée  même  ne  s'en 
présente  au  cabinet  espagnol;  et  s'il  se  décidait  à  nous 
demander  ce  genre  de  secours,  vous  devrez  soigneuse- 
ment éviter  de  laisser  préjuger  notre  décision....  La 
révolte  de  trois  ou  quatre  petites  provinces  qui  toutes 
ensemble  ne  dépassent  pas,  en  population  et  en  éten- 
due, un  de  nos  départements  moyens,  et  où  les  villes 
même  sont  restées  fidèles  au  gouvernement,  me  semble 
bien  insuffisante  poiu*  motiver  un  appel  à  la  force  étran- 
gère. La  Vendée,  à  plusieurs  reprises,  a  présenté  de 
bien  autres  obstacles  à  un  gouvernement  entouré  d'en- 
nemis extérieurs;  il  en  a  triomphé  pourtant,  moins 
encore  par  la  force  {jue  par  l'action  du  temps,  par  la 
lassitude  des  populations,  et  en  substituant  un  mélange 
de  prudence  et  de  fermeté  aux  mesures  de  terreur 
qu'il  avait  employée*  d'abord.  Alors  aussi  on  disait  qu'il 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE  (1832-18.?U\  105 

était  impossible  de  dompter,  par  des  moyens  réguliers, 
ime  insurrection  qui  durait,  non  pas  depuis  quelques 
mois,  mais  depuis  plusieurs  années;  l'événement  a 
prouvé  le  contraire.  C'est  dans  ce  sens  que  vous  devriez 
\ous  exprimer  si  vous  aviez  lieu  de  croire  qu'on  se 
disposât  à  réclamer  notre  intervention  ^  » 

Tout  en  tenant  ce  langage,  nous  avions  à  cœur  de 
venir  en  aide  au  gouvernement  espagnol,  et  de  lui 
donner  la  force  morale  comme  les  secours  indirects 
dont  il  avait  besoin  pour  se  servir  efficacement  de  ses 
propres  moyens.  M.  Martinez  de  la  Rosa  avait  témoigné 
le  désir  que,  par  un  acte  officiel,  les  puissances  signa- 
taires du  traité  de  la  quadruple  alliance  le  déclarassent 
applicable  aux  circonstances  nouvelles  dans  lesquelles 
le  retour  de  don  Carlos  plaçait  l'Espagne  ;  nous  nous 
empressâmes  de  satisfaire  à  ce  vœu,  et,  le  18  aoiit  1834, 
des  articles  additionnels  furent  signés  à  Londres,  por- 
tant :  «  S.  M.  le  Roi  des  Français  s'engage  à  prendre, 
dans  la  partie  de  ses  États  qui  avoisine  l'Espagne,  les 
mesures  les  mieux  calculées  pour  empêcher  qu'aucune 
espèce  de  secours  en  hommes,  armes  ou  munitions  de 
guerre  soient  envoyés,  du  territoire  français,  aux  in- 
surgés en  Espagne;  2°  S.  M.  le  roi  du  Royaume-Uni  de 
Grande-Bretagne  et  d'Irlande  s'engage  à  fournir  à 
Sa  Majesté  Catholique  tous  les  secours  d'armes  et  de 
munitions  de  guerre  que  Sa  Majesté  Catholique  pourra 
réclamer,  et  en  outre  à  l'assister  avec  des  forces  navales 

1  Dépêches  dos  16  et  H  juillet  et  du  12  décembre  1834. 


106  CHAPITRE  XXII. 

si  cela  devient  nécessaire.  »  Nous  redoublâmes,  en  eflot, 
de  vigilance  sur  la  frontière  des  Pyrénées  pour  empê- 
cher que  l'insurrection  carliste  reçût  de  France  aucun 
appui  ;  nous  renforçâmes  le  service  des  douanes  ;  nous 
établîmes  des  postes  de  gendarmerie  sans  cesse  circu- 
lante; ce  fut  à  ce  moment  que  nous  retirâmes  Vexe- 
quatur  au  consul  de  Prusse  par  qui  passait  la  corres- 
pondance des  insurgés.  Enfin,  dès  le  22  juillet  1834, 
l'amiral  de  Rigny  écrivit  à  M.  de  Rayneval  :  «  Peut-être 
conviendrait-il  au  gouvernement  espagnol  de  prendre  à 
sa  solde  une  portion  quelconque  de  la  légion  étrangère 
que  nous  avons  en  Afrique.  S  il  en  était  ainsi,  peut-être 
pourrions-nous  lui  fournir  quatre  ou  cinq  mille  hommes 
que  nous  débarquerions  à  Carthagène.  »  Nous  oflrions 
et  nous  rendions  au  gouvernement  espagnol  tous  les 
bons  offices  qu'il  pouvait  attendre  d'alliés  sincères  qui 
ne  repoussaient  que  la  perspective  d'avoir  à  répondre 
eux-mêmes  de  ses  destinées  en  mettant  leurs  forces  à  sa 
disposition. 

Mais  l'Espagne  et  le  gouvernement  espagnol  étaient 
en  proie  à  de  bien  autres  périls  que  ceux  de  la  guerre 
civile  dans  les  provinces  basques.  Tantôt  en  exploitant 
ces  périls  et  l'irritation  inquiète  qu'ils  suscitaient  dans 
le  pays,  tantôt  par  sa  propre  et  directe  impulsion,  le 
parti  radical  faisait  au  ministère  et  au  statut  royal  une 
guerre  de  jour  en  jour  plus  ardente  et  plus  redoutable. 
Au  sein  des  chambres,  M.  Martinez  de  la  Rosa  et  M.  de 
Toreno  luttaient  avec  un  courage  et  un  talent  quelque- 
fois efficaces;  la  chambre  des  proccres  les  soutenait 


POLITIQUE- EXTÉRIEURE  (1832-1836).  107 

fermement,  et  dans  la  chambre  des  procuradores  ils 
perdaient  et  reconquéraient  tour  à  tour  une  majorité 
toujours  incertaine.  Mais,  au  dehors,  le  pouvoir  man- 
quait absolument  d'unité  et  de  moyens  d'action;  les 
restes  des  antiennes  libertés  locales  et  les  essais  inex- 
périmentés des  libertés  nouvelles  devenaient  également 
des  causes  d'anarchie;  les  attaques  contre  le  cabinet 
modéré  éclataient  partout,  tantôt  pour  réclamer  ouver- 
tement la  constitution  de  1812,  tantôt  pour  la  seule 
satisfaction  des  jtassions  révolutionnaires.  L'esprit  de 
révolte  pénétrait  dans  l'armée  elle-même  :  le  18  jan- 
vier 1835,  à  Madrid,  huit  cents  hommes  du  2''  régi- 
ment d'infanterie  légère  d'Aragon  se  soulevèrent  en 
cliant  :  «  Vive  la  liberté  !  A  bas  les  ministres  !  »  Le  ca- 
l»itaine  général  de  la  Vieille-Castille,  le  général  Can- 
térac  accourut  pour  les  rappeler  à  l'ordre  et  tomba 
sous  plusieurs  coups  de  feu.  Ils  s'emparèrent  de  l'hôtel 
des  postes,  s'y  défendirent  contre  les  troupes  fidèles,  et 
en  sortirent  sans  autre  châtiment  que  d'aller  rejoindre 
dans  les  provinces  basques  l'armée  qui  combattait  les 
carlistes.  En  février,  en  mars,  en  avril,  à  Malaga,  à 
Saragosse,  à  Murcie,  ici  contre  un  ordre  de  discipline 
du  ministre  de  la  guerre,  là  contre  une  interdic- 
tion de  l'archevêque  qui  ne  voulait  pas  que  les  chan- 
tres de  la  cathédrale  allassent  chanter  sur  le  théâtre 
des  airs  populaires,  de  >iolentes  séditions  troublè- 
rent la  paix  publique,  aboutissant  toujours  au  cri  : 
«Vive  la  constitution  de  1812!»  et  au  massacre  de 
quelques  moines.  Les  cruautés  mutuelles  de  la  guerre 


108  CHAPITRE  XXI I. 

civile  dans  les  provinces  basques  avaienl  soulevé  en 
Europe  un  vif  mouvement  de  réprobation  ;  le  cabinet 
anglais  avait  envoyé  en  Biscaye  un  commissaire  spé- 
cial, lord  Eliot,  pour  tenter  d'y  mettre  un  terme,  et 
nous  avions  formellement  adhéré  au  but  de  sa  mission. 
Une  convention  fut  en  effet  conclue  le  28  avril  1835 
entre  le  général  Valdez,  qui  avait  succédé  à  Mina,  et 
Zumalacarreguy,  portant  «  que  la  vie  des  prisonniers 
serait  respectée,  qu'ils  seraient  échangés  deux  ou 
trois  fois  par  mois,  et  que  personne  ne  pourrait  être 
mis  à  mort  pour  ses  opinions  politiques  sans  avoir  été 
jugé  et  condamné  d'après  les  lois  actuelles  de  l'Espa- 
gne. »  Cet  acte  de  stricte  justice  et  de  simple  humanité 
excita  dans  la  chambre  des  procuradores  un  violent 
orage;  c'était,  disait-on,  le  fruit  d'une  influence  étran- 
gère; comment  les  ministres  avaient-ils  pu  souffrir 
qu'on  traitât  avec  Zumalacarreguy,  un  chef  de  re- 
belles? On  demanda,  et  la  motion  fut  adoptée,  que  le 
traité  fût  communiqué  aux  chambres  qui  en  exami- 
neraient les  motifs;  et  le  11  mai,  au  sortir  d'une  séance 
dans  laquelle  M.  Martinez  de  la  Rosa  avait  courageu- 
sement défendu  le  traité,  un  rassemblement  populaire 
se  forma  sur  son  passage  et  le  poursuivit  jusque  chez 
lui  de  ses  insultes  et  du  cri  :  «  Vive  la  constitution  !  » 

Tant  de  combats,  de  périls  et  d'impuissance,  en  face 
de  deux  ennemis  contraires,  épuisèrent  la  confiance  et 
lassèrent  la  patience  de  M.  Martinez  de  la  Rosa  lui- 
même;  le  conseil  de  régence  se  réunit  au  conseil  des 
ministres,  et  le  17  mai  1835,  la  résolution  y  fut  prise,  à 


POLITIQUE  KXTERIKURE  (1832-183G).  109 

î'i-nnri'âité,  de  réclamer  la  coopération  année  des 
puissances  signataires  du  traité  du  ;2^2  avril  i83i,  no- 
tamment de  la  France,  la  seule  dont  l'action  en  faveur 
de  l'Espagne  pût  être  décisive. 

La  demande  ne  nous  arriva  point  inattendue  ;  M.  de 
Rayneval  nous  l'avait  annoncée  en  l'appuyant  de  tous 
les  arguments  que  sa  propre  conviction  lui  pouvait 
suggérer  ;  et  avant  que  nous  l'eussions  reçue,  le  duc 
de  Broglie,  par  une  dépêche  du  23  mai  1835,  avait  fait 
pressentir  à  l'ambassadeur  du  Roi  notre  réponse,  en  lui 
développant  les  motifs  qui  s'opposaient  à  l'intervention  ' . 
Appelés  à  une  résolution  positive,  nous  avions  non- 
seulement  à  en  délibérer  entre  nous,  mais  à  nous  con- 
certer à  ce  sujet  avec  l'Angleterre,  car  le  traité  de  la 
quadruple  alliance,  dans  l'article  même  invoqué  par 
l'Espagne,  portait  expressément  :  «  Dans  le  cas  où  la 
coopération  de  la  France  serait  jugée  nécessaire  par  les 
liantes  parties  contractantes  pour  atteindre  complète- 
ment le  but  de  ce  traité,  S.  M,  le  Roi  des  Français  s'en- 
gage à  faire,  à  cet  égard,  ce  qui  serait  arrêté  de  com- 
mun accord  entre  Elle  et  ses  trois  augustes  alliés.  » 

Ainsi  nettement  posée,  la  question  fut  scrupuleuse- 
ment débattue  et  dans  le  conseil  réuni,  et  dans  nos 
entretiens  particuliers  :  M.  Thiers  développait,  avec  sa 
verve  à  la  fois  naturelle  et  ingénieuse,  les  raisons  qui 
le  décidaient  en  faveur  de  l'interv  ention  ;  je  lui  dis  un 
jour  :  «  Vos  raisons  sont  fortes  ;  je  comprends  qu'on 

*  Pièces  historiques,  n*  V. 


110  CHAPITRE  XXII. 

puisse  tenir  l'iine  ou  l'autre  conduite.  »  Plus  tard,  dans 
l'un  des  grands  débats  soulevés  à  ce  sujet,  au  sein  de 
la  chambre  des  députés,  M.  Thiers  me  demanda  de  la 
tribune  si  je  permettais  qu'il  rappelât  ces  paroles  : 
«  Sans  nul  doute,  »  lui  répondis-je,  et  il  les  rappela  en 
effet.  Je  n'ai  rien  à  ajouter  aujourd'hui  à  l'explication 
que  j'en  donnai  alors  :  «Je  ne  retire  aucunement  ces 
paroles,  dis-je;  la  chambre  comprendra  sans  peine  qu'à 
cette  époque,  redoutant  dans  l'intérieur  du  cabinet  une 
séparation  que  je  n'ai  jamais  cherchée  et  que  je  regret- 
terai toujours,  je  n'aie  employé,  dans  mes  conversa- 
tions particulières  comme  ailleurs,  que  le  langage  qui 
me  semblait  propre  à  la  prévenir.  J'ajouterai  que  mon 
opinion  sur  cette  question  n'a  pas  été,  dès  le  premier 
jour,  complète  et  absolue,  comme  d'autres  peut-être; 
elle  s'est  formée,  elle  s'est  affermie  progressivement  et 
en  présence  des  événements.  Mais  l'honorable  M.  Thiers 
sait,  aussi  bien  que  personne  et  que  moi-même,  que 
toutes  les  fois  qu'il  a  fallu  prendre  une  résolution,  et 
se  prononcer  pour  ou  contre  l'intervention,  je  me  suis 
prononcé  contre.  C'est  le  seul  fait  que  je  tienne  à  con- 
stater en  ce  moment.  » 

Il  m'est  commode  de  le  rappeler  aujourd'hui.  Le 
grand  argument  qu'invoquaient,  en  1835  et  4836,  les 
partisans  de  l'intervention,  c'était  que,  sans  ce  secours, 
la  cause  de  la  reine  Isabelle  et  du  régime  constitutionml 
serait  perdue  en  Espagne.  Vingt-cinq  ans  se  sont  écou- 
lés, vingt-cinq  ans  de  rudes  épreuves  pour  l'Espagne  ; 
aucune  inten  ention  n'a  eu  lieu,  et  l'Espagne  n'en  a  pas 


POLITIQUE  EXTERIEURE  (1832-1836).  111 

VU  besoin;  elle  s'est  sauvée  elle-niènie.  Grande  sécurité 
pour  son  avenir  aussi  bien  que  sujet  d'un  légitime 
orgueil.  Entre  les  amis  de  l'Espagne,  ceux  qui  ont  le  plus 
(  spéré  d'elle  ne  sont  pas  ceux  qui  l'ont  le  moins  bien 
(onnue. 

Dès  le  premier  jour,  le  roi  Louis-Philippe  fut,  dans 
son  conseil,  l'un  des  plus  décidés  contre  l'intervention  ; 
et  pour  lui,  à  vrai  dire,  c'était  sa  sollicitude  pour  la 
France,  plutôt  que  ses  espérances  pour  l'Espagne,  qui 
le  décidait  :  «  Aidons  les  Espagnols  du  dehors,  me 
disait-il,  mais  n'entrons  pas  nous-mêmes  dans  leur 
barque  ;  si  une  fois  nous  y  sommes,  il  faudra  en  prendre 
le  gouvernail,  et  Dieu  sait  ce  qui  nous  arrivera. 
Napoléon  a  échoué .  à  conquérir  les  Espagnols  et 
Louis  XVIII  à  les  retirer  de  leurs  discordes.  Je  les  con- 
nais; ils  sont  indomptables  et  ingouvernables  pour  des 
étrangers  ;  ils  nous  appellent  aujourd'hui  ;  h  peine  y 
serons-nous  qu'ils  nous  détesteront  et  nous  entrave- 
ront de  tous  leurs  moyens.  Rappelez-vous  la  dépêche 
où  Rayneval,  en  nous  prêchant  Tintervention,  en 
montrait  les  accom.pagnements  nécessaires;  il  faudra, 
disait-il,  que  l'armée  française,  pour  consolider  son  ou- 
vrage, occupe  pendant  un  temps  plus  ou  moins  long 
le  pays  qu'elle  aura  pacifié  ;  sans  quoi  le  feu  s'y  rallu- 
merait indubitablement*.  Et  ne  m'avez-vous  pas  dit 
que  le  duc  de  Frias  vous  disait  lui-même  ces  jours 
derniers  que  l'intervention  de  la  France  en  Espagne  ne 

«  Dépêche  du  22  mai  1835. 


1Î2  (.HA PITRE  XXII. 

signifierait  rien  si  elle  n'était  suivie  d'une  occupation 
de  quatre  ou  cinq  années  au  moins  ?  Croyez  -  moi , 
mon  cher  ministre;  n'employons -pas  notre  armée 
à  cette  œuvre  interminable  ;  n'ouvrons  pas  ce  gouffre 
à  nos  finances  ;  ne  nous  mettons  pas  ce  boulet  aux  pieds 
en  Europe  ;  si  les  Espagnols  peuvent  être  sauvés,  il  faut 
qu'ils  se  sauvent  eux-mêmes  ;  eux  seuls  le  peuvent  ;  si 
nous  nous  chargeons  du  fardeau,  ils  nous  le.  mettront 
tout  entier  sur  les  épaules,  et  puis  ils  nous  rendront 
impossible  de  le     rter.  » 

La  réponse  abinet  anglais  au  gouvernement  es- 
pagnol vint  apporter  aux  adversaires  de  l'intervention 
un  argument  de  plus.  J'en  trouve  le  texte  dans  une  dé- 
pêche de  M.  Rayneval  du  13  juin  1835:  «  Un  courrier 
est  arrivé  ici  de  Londres  hier  soir,  avec  des  dépêches  de 
la  légation  espagnole.  Elles  portent  que  le  cabinet  an- 
glais décline  la  demande  de  coopération  faite  par  le 
gouvernement  de  la  reine  à  ses  alliés  ;  qu'il  ne  s'oppose 
pas  toutefois  au  secours  que  la  France,  en  son  propre 
nom,  voudrait  accorder  à  l'Espagne,  mais  qu'il  ne  veut 
en  aucune  manière  se  rendre  solidaire  d'une  pareille 
mesure  qui  pourrait  compromettre  le  repos  général  de 
l'Europe.  » 

Je  ne  pense  pas  que  cette  dernière  considération  fût 
lîien  sérieuse,  ni  le  vrai  motif  du  refus  du  cabinet  an- 
glais ;  si  la  France  et  l'Angleterre  eussent  été  d'accord 
pour  soutenir,  avec  leurs  armées,  la  reine  Isabelle  con- 
tre les  carlistes,  les  puissances  du  Nord  n'auraient  cer- 
tainement pas  envoyé  les  leurs  en  Espagne  à  l'appui  de 


POLITIQUK   KXTKUIELKE   (1832-1836;.  113 

(Ion  Carlos.  Mais  quelle  qu'en  fût  la  cause,  le  parti  pris 
par  l'Anyleterre  de  laisser  peser  sur  la  Fiance  seule  le 
lardeau  et  la  responsabilité  de  l'intervention  ne  pouvait 
manquer  d'intlner  sur  notre  résolution.  Le  duc  de 
Broglie  la  transmit  le  8  juin  à  M.  de  Rayneval  en  ajou- 
tant à  sa  dépêche  ofticielle  une  lettre  particulière  qui 
portait:  «  Notre  réponse  à  la  demande  de  l'Espaj^ne  est 
précisément  celle  que  je  vous  avais  annoncée.  Nous 
avons  posé  la  question  au  gouvernement  anglais  dans 
les  termes  les  plus  simples,  de  très-bonne  foi,  sans  faire 
aucun  effort  pour  influencer  sa  détermination.  Son 
refus  a  été  positif .  Nous  avons  laissé  ici  à  l'opinion  le 
temps  de  se  prononcer;  par  un  concours  de  circon- 
stances particulières,  nous  avons  même  paru  vouloir 
l'échauffer  plutôt  que  l'attiédir;  les  articles  insérés 
dans  le  Journal  des  Débats  '  en  font  foi.  Toute  la  presse, 
moins  ce  journal,  a  pris  parti  vertement  contre  l'in- 
tenention,  et  s'est  trouvée  cette  fois  l'organe  de  la 
grande  masse  du  public.  Nous  avons  enfin  sondé  les 
opinions  individuelles  dans  les  Chambres  :  il  ne  s'est  pas 
rencontré  vingt  membres  qui  aient  voulu  entendre 
parler  de  l'intervention.  Lors  donc  que  le  cabinet  au- 
rait été  décidé  et  unanime  (et  il  s'en  fallait  de  beaucoup 
qu'il  le  fût),  toute  tentative  de  ce  genre,  exécutée  sans 
le  concours  de  l'Angleterre  et  en  faisant  violence  au 
pays,  eût  été  une  entreprise  insensée  que  l'ascendant 
de  l'opinion  aurait  bientôt  contraint  d'abandonner.  » 


i  Des  29  et  31  mai,  4  et  7  juin  1835. 

ï.    IV. 


114  CHAPITRE  XXir. 

«  Vous  ne  vous  étonnerez  point  que,  dans  leurs 
communications  officielles,  les  cabinets  de  Londres  et 
de  Paris  n'aient  considéré  l'intervention  que  sous 
le  point  de  vue  du  progrès  de  l'insurrection  carliste,  en 
laissant  entièrement  de  côté  les  dangers  éventuels  qui 
})euvent  résulter  d'insurrections  révolutionnaires.  Nous 
apprécions  ces  dangers  à  leur  juste  valeur;  nous  n'i- 
gnorons pas  que  les  craintes  qu'ils  inspirent  au  gouver- 
nement espagnol  sont  ta  cause  véritable  de  la  demande 
qu'il  adresse  à  la  France  et  à  l'Angleterre,  et  que,  s'il 
n'avait  alTaire  qu'à  don  Carlos,  il  essayerait  de  résister 
avec  les  forces  dont  il  dispose  encore.  Mais,  quelque 
fondées  que  puissent  être  de  semblables  ai)préliensions, 
nous  ne  pouvions  les  discuter  comme  fondement  d'une 
intervention  éventuelle ,  dans  des  pièces  qui,  selon  toute 
apparence,  seront  portées  quelque  jour  à  la  connais- 
sance du  public.  Des  gouvernements  constitutionnels, 
fondés  sur  la  libre  discussion,  ne  pourraient,  dans  au- 
cun cas,  s'engager  dans  une  intervention  dont  le  but 
unique,  ou  seulement  le  but  principal  serait  de  main- 
tenir au  pouvoir  tel  ministre  plutôt  que  tel  autre,  d'é- 
carter telle  ou  telle  nuance  d'opinions.  Ce  serait  à 
grand'peine  que  nous  pourrions  justifier,  le  traité  du 
22  avril  1834  à  la  main,  une  intervention  entre  la  ré- 
gente et  don  Carlos  ;  nous  ne  pourrions  justifier  sous 
aucun  prétexte  une  intervention  entre  M.  Martine?  de 
la  Rosa  et  M.  Arguelles  ou  M.  Galiano.  » 

Le  duc  de  Broglie  avait  raison  de  poser  ainsi  la  ques- 
tion :  outre  la  guerre  civile  entre  le  parti  de  la  reine 


POLITIQUE  EXTÉRIEURE   a832-1836).  115 

îsaholle  et  celui  de  l'infant  don  Carlos,  il  y  avait  lulle 
entre  M.  Martinez  de  la  Hosa  et  M.  Argiielles,  entre  le 
statnt  royal  et  la  eonstitution  de  1812,  c'est-à-dire  au 
sein  du  parti  et  du  gouvernement  de  la  reine  Isabelle 
elle-même.  Nous  pouvions  avoir  et  nous  avions,  sur  les 
mérites  politiques  des  partis  qui,  sous  le  même  sceptre, 
se  disputaient  ainsi  le  pouvoir,  une  opinion  très-arrê- 
tée  ;  nous  reconnaissions,  dans  les  idées  et  les  pratiques 
du  parti  radical,  le  déplorable  empire  de  l'esprit  révo- 
lutionnaire, de  ses  tbéories  et  de  ses  passions;  nous 
souhaitions  le  succès  du  paiti  modéré;  nous  voulions 
le  seconder  de  notre  influence  ;  en  lui  refusant  l'inter- 
vention officielle  et  directe  qu'il  nous  demandait,  nous 
lui  offrîmes  tous  les  secours  indirects  qui  se  pouvaient 
imaginer,  la  translation  en  Espagne  de  la  légion  étran- 
gère, l'autorisation  de  recruter  en  France  une  légion 
libre,  des  avances  d'armes  et  de  munitions  de  guerre; 
mais  ni  le  traité  de  la  quadruple  alliance  ne  nous  com- 
mandait, ni  les  principes  du  droit  public  européen  et 
les  intérêts  français  ne  nous  permettaient  d'aller  au 
delà,  et  de  mettre  au  service  de  ce  parti  en  Espagne  les 
soldats  et  les  trésors  de  la  France.  Après  le  refus  de 
l'intervention,  la  lutte  intérieure  du  gouvernement 
espagnol  eut  le  résultat  qu'il  était  aisé  de  prévoir; 
M.  Martinez  de  la  Rosa  tomba,  et  pendant  trois  mois 
son  collègue,  M.  de  Toreno,  devenu  son  successeur, 
essaya  de  gouverner  encore  au  nom  du  parti  modéré  ; 
mais  ses  concessions  et  ses  tentatives  de  résistance  fu- 
rent également  vaines;  les  émeutes  populaires,  les  dé- 


116  CHAPITRE  XXir. 

sordres  révolutionnaires,  les  massacres  de  moines  et  les 
insm^Tctions  an  cri  de  :  «Vive  la  constitution  de  1812  !  » 
redoublèrent  de  violence;  M.  de  Toreno  tomba  à  son 
tour;  et  au  mois  de  février  1836,  lorsqu'en  France,  le 
cabinet  du  H  octobre  1832  se  disloqua  à  propos  de  la 
conversion  des  rentes,  le  parti  radical,  représenté  alors 
par  M.  Mendizabal  et  ses  amis,  était,  en  Espagne,  en 
possession  du  pouvoir. 

Je  comprends  les  tentations  de  la  politique  des 
grandes  aventures,  et  le  plaisir  passionné  que  des 
esprits  généreux  peuvent  prendre  à  poursuivre,  à 
tout  prix,  le  succès  d'un  dessein  mêlé  de  doute  et  de 
mal,  mais  hardi  et  peut-être  plein  d'av?nir.  Il  est  doux 
de  se  livrer  ainsi  à  toute  sa  pensée,  de  frapper  l'ima- 
gination des  hommes,  et  de  se  croire,  en  changeant 
violemment  la  face  du  monde,  le  ministre  de  la  Provi- 
dence. Mais  ce  n'est  point  là  la  politique  des  gouverne- 
ments sains,  ni  des  peuples  libres,  ni  des  honnêtes 
gens;  celle-ci  a  pour  loi  le  respect  du  droit,  de  tous 
les  droits,  le  soin  des  intérêts  réguliers  et  permanents 
des  peuples,  et  quelque  scrupule  comme  quelque  pa- 
tience dans  l'emploi  des  moyens.  Quand  nous  fûmes, 
après  1830,  appelés  à  agir  dans  les  affaires  de  l'Europe, 
nous  n'étions  point  indiflérents  à  l'état  et  aux  vœiLX 
des  nations  européennes;  nous  n'ignorions  point  qu'il 
y  avait  là  bien  des  plaies  à  guérir,  bien  des  besoins 
légitimes  à  satisfaire.  Nous  aussi  nous  avions,  en  fait 
de  réformes  européennes,  nos  ambitions  et  nos  sympa- 
thies; et  bien  des  souvenirs  puissants,  bien  des  appa- 


PdLU'K^UE  EXTERIEURE    ^18:12-1  «36,1.  117 

rentes  séduisantes  nous  |)Oussaient à  leur  donner  couis. 
Mais  nous  ne  pouvions  nous  lancer  dans  ces  entreprises 
sans  y  avoir,  d'abord  pour  allié  et  bientôt  pour  maître, 
l'esprit  révolutionnaire,  cet  empoisonneur  des  plus 
belles  espérances  humaines.  Nous  étions  de  plus  con- 
vaincus que  l'appel  à  la  force  n'était  pas  le  bon  moyen 
d'accomplir  les  réformes  et  les  progrès  vraiment  salu- 
taires que  l'Europe  appelait  de  ses  vœux.  Ce  fut  notre 
résolution  de  pratiquer  une  i»oliti(iue  assez  nouvelle 
dans  les  relations  des  États,  la  politique  des  esprits 
sensés  et  des  honnêtes  gens.  Les  maîtres  d'un  grand  et 
puissant  génie  n'ont  pas  manqué  au  monde;  ils  ont  dé-  . 
ployé,  en  le  gouvernant,  des  fticultés  supérieures  et 
changé  avec  éclat  la  taille  et  la  face  des  États;  mais  il  y 
a  eu,  dans  leurs  entreprises,  tant  de  conceptions  super- 
ficielles et  démesurées,  tant  de  combinaisons  arbitraires, . 
tant  d'ignorance  des  faits  sociaux  et  de  leurs  lois  natu- 
relles, tant  de  volontés  égoïstes  et  capricieuses  que  de 
justes  doutes  se  sont  élevés,  après  eux,  sur  le  mérite 
définitif  de  ce  qu'ils  avaient  pensé  et  fait,  et  qu'on  a  pu 
avec  raison  se  demander  s'ils  avaient  servi  ou  égaré  les 
peuples  dont  ils  avaient  manié  les  destinées.  Charles- 
Quint,  Richelieu,  Pierre  le  Grand  ont  conquis  et  mé- 
ritent l'admiration  de  l'histoire  ;  et  pourtant,  à  mesure 
que  le  grand  jour  de  l'histoire  s'est  levé  sur  eux,  la 
valeur  réelle  de  leurs  pensées  et  de  leurs  œuvres  a 
paru  de  plus  en  plus  incertaine,  et  a  été  de  jour  en 
jour  plus  contestée.  Que  d'objections  et  de  reproches 
ne  leur  adresse-t-on  {>as  aujovud'hui  !  Que  d'erreurs, 


118  CHAPITRE  XXII. 

de  lacunes,  de  conséquences  funestes  ne  découvre-t-on 
pas  dans  leurs  œuvres!  Que  de  mal  mêlé  aux  succès 
qui  ont  fait  leur  gloire  !  Nous  avions  à  cœur  d'éviter 
un  tel  mélange  ;  nous  voulions  porter  plus  de  discrétion 
dans  nos  entreprises,  les  juger  nous-mêmes  avec  plus 
d'exigence,  et  ne  rien  tenter  qui  ne  pût  supporter  un 
examen  sévère  et  une  longue  épreuve.  Je  conviens  que, 
pour  les  spectateurs  comme  pour  les  acteurs,  il  y  a, 
dans  cette  politique,  moins  de  séductions  que  dans  celle 
des  grands  hommes  ordinaires,  et  qu'en  s'interdisant  les 
distractions  imprévoyantes  et  les  charlataneries  popu- 
laires, on  aggrave,  dans  le  présent  du  moins,  les  diffi- 
cidtés,  déjà  si  grandes,  du  gouvernement  des  États. 
Mais,  pour  faire  en  ce  monde  un  bien  certain  et  dura- 
ble, il  faut  savoir  compter  sur  le  droit,  la  liberté  et  le 
temps.  Cette  confiance  a  été.  au  dehors  comme  au  de- 
dans, la  base  de  notre  conduite.  Je  n'y  ai  nul  regret, 
même  après  nos  revers. 


CHAPITRE  XXIll 

DISLOCATION  DU  PAKTI  DE  GOUVERNEMENT. 

Ma  situation  et  ma  disposition  après  la  dislocation  du  cabinet 
du  11  octobre  1832.  —  Ma  participation  aux  débats  des 
Chambres,  du  2-2  février  au  6  septembre  1836.  —  Mon  élec- 
tion à  l'Académie  française.  —  M.  de  Tracy,  mon  prédéces- 
seur. —  Mon  discours  de  réception.  —  L'Académie  des 
sciences  et  belles-lettres  de  Stockholm  et  le  roi  de  Suède 
Charles-Jean.  —  Mort  de  l'abbé  Sieyès  et  de  M.  Carnot.  — 
Mort  de  M.  Ampère,  son  caractère.  —  Mort  de  M.  Armand 
Carrel,  son  caractère.  —  Acquisition  et  description  du  Val- 
Richer.  —  L'archevêque  de  Cantorbéry,  Thomas  Becket,  au 
Val-Richer,  dans  le  xii'  siècle.  —  Situation  de  M.  Thiers  en 
1836.  —  Tentative  d'assassinat  du  roi  Louis-Philippe  par 
Alibaud.  —  Affaires  d'Espagne  ;  M.  Mendizabal  et  ses  dispo- 
sitions envers  la  France.  —  Le  cabinet  anglais  propose  l'in- 
tervention en  Espagne.  —  Le  cabinet  français  s'y  refuse.  — 
Dépêches  de  M.  de  Rayneval  à  ce  sujet.  —  ^Mouvements  révo- 
lutionnaires en  Espagne  pour  la  constitution  de  1812.  — 
M.  Tsturiz  succède  à  M.  Mendizabal.  —  Le  gém'ral  Quesada, 
gouverneur  de  Madrid  ;  son  énergie.  —  Mesures  adoptées 
par  le  gouvernement  français  envers  l'Espagne.  —  Mission 
de  M  de  Bois-le-Comte  à  Madrid. —  Insurrection  militaire  de 
Saint-Ildefonse.  —  Courage  et  résistance  inutile  de  la 
reine  Christine.  —  Effets  de  cette  insurrection  à  Madrid.  — 
Le  général  Quesada  est  massacré.  —  Proclamation  de  la 
constitution  de  1812.  —  Dissentiments  dans  le  gouvernement 
français  sur  la  question  de  l'intervention  en  Espagne.  —  Le 
roi  Louis-Philippe  et  M.  Thiers.  —  Retraite  du  cabinet  du 
22  février  1836. 

J'ai  aimé  le  pouvoir,  et  pourtant  je  n'en  suis  jamais 
sorti  sans  éprouver  un  sentiiuent  de  bien-être  et  pres- 
que de  joie,  comme  un  écolier  laliorieux  qui  entre  en 
vacances,  ou  comme  un  hoiiiHie  (jiii  n^spirt^  à  l'aide  en 


1-20  CHAPITKL  XXIII. 

se  déchargeant  d'nn  pesant  fardeau.  Une  profonde  tris- 
tesse nie  saisit  quand,  le  22  féM'ier  1836,  je  rentrai  dans 
cette  petite  maison  où  je  ne  ramenais  pas  celle  qui,  na- 
guère, la  remplissait  de  bonheur;  mais  c'était  notre 
maison;  elle  était  pleine  de  chers  souvenirs,  et  j'y  re- 
trouvais le  repos  et  la  liberté,  grand  charme  après  des 
années  de  travail  et  de  combat.  C'est  le  privilège  du 
cœur  humain  d'admettre  au  même  instant  les  senti- 
ments les  plus  contraires  sans  se  soucier  du  désaccord 
et  de  l'inconséquence. 

J'avais  une  autre  satisfaction,  plus  superficielle,  mais 
point  indifférente.  Le  public  nous  approuvait,  mes  amis 
et  moi,  d'être  sortis  du  pouvoir  pour  n'avoir  pas  voulu 
y  accepter  un  échec  et  une  situation  embarrassée.  La 
réduction  des  rentes  était  fort  impopulaire  dans  Paris  ; 
c'était  l'opposition  et  le  tiers-parti  qui  en  avaient  lait 
adopter  la  proposition  dans  la  Chambre  des  députés  ; 
derrière  les  débats,  on  soupçonnait  une  intrigue.  Les 
apparences  de  l'intrigue  viennent  vite  à  la  suite  du 
succès,  quand  même  l'intrigue  ne  l'a  pas  déterminé,  et  il 
est  périlleux  de  s'élever  par  une  défaite  qu'on  a  partagée. 
Des  marques  générales  d'estime  et  de  sympathie  ve- 
naient nous  chercher  dans  notre  retraite  :  je  restais  chez 
moi  les  jeudis  soir;  l'ambassadrice  d'Angleterre,  lady 
Granville,  et  sa  nièce,  la  duchesse  de  Sutherland,  eurent 
peine  un  jour  à  pénétrer  dans  le  petit  salon  où  ma  mère 
recevait  les  visiteurs  avec  une  gravité  simple  et  pas- 
sionnée qui  inspirait  l'intérêt  en  commandant  le  respect. 
C«'u\-l;i  même  dp  nos  amis  qui  regretlaient  notre  réso- 


DISLOCATION   DU  PARTI  DE  (GOUVERNEMENT.      121 

Iiiii()n,en  reconnaissaient  le  bon  cU'et  pour  nous-mêmes: 
M  De  si  loin,  m'écrivait  de  Saint-Pétersbourg  M.  de 
Barante,  je  me  garde  d'affirmer  que  ce  n'était  pas  né- 
cessaire; mais  je  m'afflige  du  résultat.  Des  hommes 
graves,  sûrs,  fermes,  de  grand  talent  et  de  haute  re- 
nommée, sont  regrettables  en  tout  temps,  et  nous  ne 
sommes  pas  au  point,  ce  me  semble,  d'en  être  privés 
sans  dommage  ni  danger.  Ce  danger,  vous  le  diminuez 
par  une  conduite  que  je  savais  d'avance  ;  vous  rendez 
possible  le  ministère  qui  vous  succède,  et  vous  ne  lui 
laissez  pas  la  tentation  de  dériver,  encore  qu'il  soit  posé 
pour  cela.  M.  Thiers  est  homme  de  bon  sens,  en  même 
temps  qu'il  a  esprit,  talent  et  courage  ;  mais  je  crains 
que  sa  situation  ne  soit  longtemps  en  équilibre,  et  qu'il 
ne  lui  soit,  bon  gré  mal  gré,  difficile  de  faire  un  mou- 
vement. Sa  raison  aura  eu,  je  suppose,  fort  à  combattre 
contre  son  rêve  d'ambition.  11  l'a  dit  beaucoup,  et  en 
vérité,  je  le  crois.  Au  dehors,  je  n'aperçois  encore  aucun 
effet  ;  je  n'ai  nulle  inquiétude  ;  la  situation  est  excellente, 
sans  péril  actuel  ;  et  même  sans  les  très-bonnes  assu- 
rances de  M.  Thiers,  j'étais  persuadé  que  je  ne  recevrais 
pas  de  lui  des  instructions  différentes.  Chacun  m'écrit 
de  votre  rôle  dans  la  Chambre,  de  l'influence  que  vous 
y  gardez,  d'une  considération  qui  s'est  encore  accrue. 
Je  m'en  félicite  et  mon  amitié  en  est  fière.  Je  ne  sais 
ce  que  vous  réservent  les  événements  imprévus  et  la 
fluctuation  des  coteries  de  la  Chambre;  mais  je  suis 
sur  que  vous  ne  serez  ni  impatient,  ni  ardent.  Bien  des 
opinions,  quelques  passions  même  se  sont  usées  ;  il  faut 


122  CHAPITRE  XXIII. 

souhaiter  qne  l'envie  devienne  aussi  décriée  et  lasse. 
C'est  le  venin  des  plus  mauvais  jours  de  la  Révolution  ; 
morte  est  la  bête  et  non  pas  le  venin.  »  , 

Je  cite  sans  embarras  ces  paroles  amies  :  je  cesserais 
d'écrire  ces  Mémoires  si  je  me  sentais  embarrassé  à 
dire  ce  qui  me  paraît  vrai  et  propre  à  donner  une  idée 
juste  des  temps  et  des  situations. 

J'étais  de  l'avis  de  M.  de  Barante  avant  qu'il  me  le 
donnât,  persuadé  que  M.  Thiers  s'appliquerait  à  main- 
tenir la  politique  que  nous  avions  pratiquée  ensemble, 
et  décidé  à  ne  rien  faire  qui  pût  l'embarrasser.  Pendant 
la  durée  de  cette  session,  du  mois  de  février  au  mois 
de  juillet  1836,  je  ne  pris  part  que  trois  fois  aux  débats, 
et  dans  des  occasions  où  je  ne  pouvais  m'en  dispenser  ; 
mais  il  n'est  pas  au  pouvoir  des  hommes  de  supprimer 
les  conséquences  des" faits;  et  dans  les  gouvernements 
libres,  il  n'y  a  point  d'habileté  ni  de  prudence  qui  puisse 
empêcher  la  vérité  de  se  faire  jour  ;  il  fut  bientôt  évi- 
dent que  tout  le  cabinet  du  11  octobre  1832  était  néces- 
saire au  maintien  de  sa  politique,  et  que  sa  dislocation 
entraînerait  celle  du  parti  de  gouvernement  qui  s'était 
rallié  sous  son  drapeau. 

Ce  fut  sur  la  question  de^  fonds  secrets  demandés  par 
le  nouveau  cabinet  que  s'éleva  le  premier  grand  débat. 
Nous  étions,  mes  amis  et  moi,  bien  résolus  à  les  voter 
sans  objection,  ce  que  nous  fîmes  en  effet;  mais  les 
nouveaux  amis  de  M.  Thiers,  les  hommes  de  l'ancienne 
opposition,  soit  du  côté  gauche,  soit  du  tiers  i)arti, 
tinrent  à  dire,  les  uns  qu'ils  ne  voteraient  pas  les  fonds 


DISLOrATION  DU  PARTI  DE  GOUVERNEMENT.       123 

secrets  tant  qno  la  politique  qu'ils  avaient  conib.ittuc 
ne  serait  |)as  elîectiveniont  modifiée,  les  autres  que, 

.  s'ils  les  votaient,  c'est  qu'ils  comptaient  sur  cette  mo- 
dification, la  jugeant  naturelle  et  inévitable.  Les  uns 
témoii; liaient  leur  crainte  que  le  nouveau  cabinet  ne 
fit  que  continuer  l'ancien,  les  autres  leur  espoir  ([u'é- 
tant  autre  il  agirait  autrement;  les  uns  et  les  autres  se 
répandaient  en  doutes,  en  commentaires,  en  compa- 
raisons, en  retours  sur  le  passé,  en  demandes  d'expli- 
cations sur  l'avenir;  le  débat  n'était,  à  vrai  dire,  qu'une 
série  d'attaques  un  peu  contenues  contre  la  politicjue 
de  résistance  et  d'avances  caressantes  à  la  politique  de 
concession.  Au  milieu  de  ces  lueurs  incertaines,  je 
pris  la  parole,  non  pour  discuter  les  fonds  secrets,  non 
pour  ajouter  mes  doutes  à  tous  ces  doutes  contraires, 
mais  pour  remettre  en  plein  jour  la  politique  que  nous 
avions  soutenue,  mes  amis  et  moi,  depuis  1830,  et  pour 
tirer,  non  d'aucune  polémique  personnelle,  mais  du  vé- 
ridique  tableau  des  faits,  la  démonstration  de  la  nécessité 
pratique  de  celte  politique  comme  de  sa  légitimité  mo- 
rale, dans  l'état  de  notre  pays  :  «  On  parle  de  progrès,  dis- 
je;  le  progrès  ne  consiste  pas  à  marcher  aveuglément  et 
toujours  dans  le  même  sens,  dans  la  même  voie;  le  vé- 
ritable progrès  pour  la  société,  c'est  d'obtenir  ce  qui  lui 
manque  ;  quand  la  société  est  tombée  dans  la  licence, 
le  progrès,  c'est  de  letouriier  vers  l'ordre;  quand  ou  a 
abusé  de  certaines  idées,  le  progrès,  c'est  de  revenir  de 

.   l'abus  qu'on  en  a  fait.  Je  ne  médis  point  de  notre  passé  ; 
oui,  nous  avons  fait  des  révolutions,  des  révolutions  iné- 


124  CHAPITRE  XXUI. 

vitables,  nécessaires^  glorieuses;  mais  après  quarante  ans 
de  révolution,  après  tant  et  de  telles  explosions  des  prin- 
cipes, des  habitudes,  des  pratiques  révolutionnaires,  ce . 
dont  notre  France  à  besoin,  c'est  de  s'établir,  de  s'affer- 
mir sur  le  terrain  qu'elle  a  conquis,  de  s'éclairer,  de 
s'organiser,  de  retrouver  les  principes  d'ordre  et  de  con- 
sen^ation  qu'elle  a  longtemps  perdus.  Voilà  le  progrès 
véritable  auquel  elle  aspire.  Je  ne  crois  pas  que  ce  soit 
faire  injure  à  nos  illustres  devanciers,  à  nos  pères  de 
1789  et  de  1791,  que  de  ne  pas  suivre  aujourd'hui  la 
même  route  qu'eux.  Je  vais  plus  loin  :  je  ne  doute  pas 
que,  dans  leur  séjour  inconnu,  ces  nobles  âmes,  qui 
ont  voulu  tant  de  bien  à  l'humanité,  ne  ressentent  une 
joie  profonde  en  nous  voyant  éviter  les  écueils  contre 
lesquels  sont  venues  se  briser  tant  de  leurs  belles  espé- 
rances. » 

La  Chambre  s'émut  à  ces  paroles;  M.  Odilon  Barrot 
me  répondit,  avec  mesure  et  dignité,  mais  non  sans 
que  l'embarras  des  nouvelles  alliances  perçât  dans  son 
discours,  car  il  se  déclara  décidé  à  persister  dans  son 
opposition  à  la  politique  que  le  nouveau  cal)inet,  au- 
quel il  se  montrait  favorable,  se  déclarait  décidé  à 
maintenir.  Deux  des  nouveaux  ministres,  M.  de  Mon- 
talivet  et  M.  Sauzet,  prirent  seuls  part  au  débat. 
M.  Thiers  garda  le  silence  ;  il  avait  trop  de  tact  politique 
pour  ne  pas  sentir  le  besoin  des  situations  simples,  et 
il  ne  lui  plaisait  pas  de  se  déployer  dans  le  rôle  com- 
pliqué qu'il  venait  d'acccîpter.  Les  gouvernements  li- 
bres amènent,  entre  les  partis  et  les  personnes,  bien 


DISLOCATION   DU   l'AKTl  DK  GOUVERNEMENT.       li'i 

"des  maïuuMvres  et  des  niét.iinorplinses;  mais  ils  les 
leudeiit  dilliciles  et  pesantes  au  moinent  nicme  où  ils 
les  amènent,  et  pour  les  aeteurs  même  qui  réussissent 
à  les  accomplir. 

Quelque  temps  après  ce  débat,  j'eus,  en  dehors  des 
Chambres,  une  nouvelle  et  naturelle  occasion  de  mettre 
en  lumière,  au  moment  où  elle  semblait  un  peu  yoilce, 
la  politique  que,  dei)uis  1830,  j'avais  tantôt  pratiquée 
moi-même,  Unitot  s.nitenue  en  soutenant  ses  ministres. 
Mes  amis  de  l'arrondissement  que  je  représentais  dési- 
rèrent me  donner,  pendant  que  je  n'étais  plus  au  pou- 
voir, un  témoignage  public  de  leur  constante  adhésion; 
ils  se  réunirent  à  Lisieux,  le  10  août  1836,  dans  un 
banquet  où  le  duc  de  Broglie  fut  aussi  invité.  En  les 
remerciant  de  leur  lidèle  appui,  je  me  donnai  la  satis- 
faction d'exposer  ce  qu'avait  été  depuis  six  ans  et  ce 
que  devait  être  dans  l'avenir  cette  politique  de  modé- 
ration et  de  résistance  au  sein  de  la  liberté  qui,  du 
temps  de  Henri  IV  connue  de  nos  jours,  avait  reçu  et 
mérité  le  nom  de  politique  du  juste-milieu.  C'est  dans 
ce  discours,  et  dans  celui  que  je  rappelais  tout  à  l'heure 
sur  la  demande  des  fonds  secrets,  que  j'ai,  si  je  ne  me 
trompe,  plus  complètement  et  plus  vivement  résumé 
la  conduite  qui  convenait,  selon  moi,  à  notre  gouver- 
nement, ses  motifs  rationnels  et  de  circonstance,  son 
mérite  moral  et  pratique.  J'étais  alors  étranger  au  ca- 
binet; je  n'avais  point  d'acte  particulier  à  défendre, 
point  de  polémique  pressante  à  soutenir;  je  parlais  en 
pleine  liberté,  sans  autre  souci  que  celui  de  ma  propre 


126  CHAPITRE  XXIII. 

pensée  et  le  désir  de  la  faire  bien  connaître,  presque 
avec  le  même  sentiment  que  je  porte  aujourd'hui  dans 
mes  souvenirs. 

J'étais  en  faveur  dans  la  Chambre  ;  mon  attitude  et 
mon  langage  plaisaient  à  la  majorité  ;  je  maintenais 
fidèlement  ce  qu'elle  pensait  et  ce  qu'elle  avait  fait,  sans 
lui  donner  aucun  nouvel  effort  à  faire,  aucune  nouvelle 
lutte  à  soutenir  ;  elle  saisissait  volontiers  les  occasions 
de  me  témoigner  sa  sympathie.  La  commission  du 
budget  avait  proposé,  dans  le  budget  du  ministère  de 
l'instruction  publique,  divers  amendements  ;  elle  vou- 
lait multiplier,  sur  certains  points,  le  nombre  des  cha- 
pitres, pour  imposer  au  ministère  les  liens  d'une 
spécialité  plus  rigoureuse  ;  elle  demandait  que  les  exem- 
plaires des  ouvrages  auxquels  le  ministère  souscrivait 
pour  les  encourager,  ne  pussent  être  distribués  qu'à 
des  bibliothèques  ou  à  d'autres  établissements  publics, 
jamais  à  de  simples  particuhers  ;  on  taxait  de  faveur  et 
d'abus  les  dons  que  j'en  avais  faits  à  certaines  personnes. 
Je  combattis  l'un  et  l'autre  amendements  :  j'insistai  sur 
l'inconvénient  d'entraver  l'administration  dans  des  rè- 
gles trop  étroites,  que  plus  tard  des  faits  imprévus  la 
mettaient  souvent  dans  la  nécessité  d'enfreindre,  à 
moins  qu'au  détriment  de  l'intérêt  public,  elle  ne  mé- 
connût les  faits  mêmes  et  n'en  tînt  nul  compte.  J'entrai 
dans  des  détails  précis  sur  les  distributions  individuelles 
que  j'avais  faites  des  ouvrages  acquis  [jur  souscription, 
et  je  réclamai  fortement,  au  nom  des  sciences  et  des 
lettres  mêmes,  contre  l'interdiction  qu'on  voulait  pro- 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  GOUVERNEMENT.      127 

noncGr.  Malgré  les  efforts  du  rapporteur  du  budget  et 
tie  ses  amis,  la  Chambre  me  donna  raison  et  rejeta  les 
deux  amendements  ;  mes  arguments  l'avaient  touchée 
et  elle  avait  confiance  en  moi  dans  ces  matières;  de 
plus,  elle  faisait  avec  plaisir  acte  de  bienveillance  en- 
vers l'un  des  plus  fidèles  représentants  de  sa  politique, 
et  acte  d'indépendance  envers  le  nouveau  cabinet  qu'elle 
soutenait  par  raison  plus  que  par  goût.  Si  j'avais  encore 
été  ministre,  je  n'aurais  peut-être  pas  obtenu  le  même 
succès. 

Le  débat  sur  les  affaires  de  l'Algérie  fut  la  troisième 
et  la  dernière  occasion  où  je  pris  la  parole  dans  cette 
session,  et  je  la  pris  pour  appuyer  les  demandes  d'hom- 
mes et  d'argent  que  formait  le  cabinet.  J'avais,  dès 
l'origine,  porté  à  cette  question  un  vif  intérêt  ;  quand 
des  doutes  s'étaient  élevés  sur  la  conservation  même  de 
notre  conquête,  je  les  avais  repoussés  de  tout  mon  pou- 
voir ;  et  en  183(3,  à  l'approche  d'une  discussion  nouvelle, 
les  colons,  déjà  établis  en  Algérie,  m'écrivirent  pour 
me  témoigner  leur  confiance  et  me  demander  de  pren- 
dre encore  en  main  leur  cause  K  Je  n'avais  pas  besoin  de 
cette  provocation  pour  réclamer,  dans  l'intérêt  de  notre 
établissement,  toutes  les  forces,  toutes  les  mesures  né- 
cessaires à  sa  sûreté  et  à  sa  prospérité  ;  mais  ce  qui, 
depuis  1830,  s'était  passé  à  plusieurs  reprises  en  Algérie, 
et  ce  que  je  pensais  des  dispositions  du  gouverneur 
général  en  1836,  le  maréchal  Clausel,  guerrier  éminent 

1  Pièces  histoiiiiues.  n»  VI. 


128  CHAPITRE  XXlIl. 

bien  plus  que  politique  et  administrateur  prévoyant, 
m'inspirait  quelque  inquiétude,  et  je  crus  devoir  m'en 
expliquer  devant  la  Chambre  :  «  Il  y  a,  dis-je,  une  con- 
duite que  je  me  permettrai  d'appeler  agitée,  guerroyante, 
jalouse  d'aller  vite,  d'aller  loin,  d'étendre  brusquement, 
par  la  ruse  et  par  la  force,  la  domination  française,  la 
domination  officielle  française,  sur  toutes  les  parties, 
sur  toutes  les  tribus  de  l'ancienne  Régence.  Il  y  a  une 
autre  conduite  moins  inquiète,  moins  guerroyante,  plus 
lente,  plus  pacifique,  qui  aurait  pour  objet  d'établir 
fermement  l'autorité  française  sur  certaines  parties  du 
territoire,  sur  les  parties  les  plus  appropriées  aux  pre- 
miers temps  de  notre  occupation,  et  qui,  s'appliquant 
de  là  à  entretenir  de  bonnes  relations  avec  les  indigènes, 
ne  les  inquiéterait  pas  immédiatement  sur  leur  indé- 
pendance, et  ne  leur  ferait  la  guerre  que  par  force,  en 
cas  d'absolue  nécessité.  Je  crois  que  l'état  de  l'Afrique, 
l'état  de  la  France,  l'état  de  l'Europe,  toutes  les  raisons 
imaginables  repoussent  la  première  conduite ,  la  con- 
duite guerroyante,  agitée,  et  conseillent  la  conduite 
lente,  pacifique,  mesurée.  »  Je  ne  sais  si  M.  Thiers  vit 
dans  mes  paroles  quelque  chose  qui  le  touchait  person- 
nellement, ou  s'il  se  crut  obligé  de  couvrir  le  maréchal 
Clausel  à  qui  seul  s'adressait  mon  inquiétude  ;  quoi  qu'il 
en  soit,  il  me  répondit  sur-le-champ,  non  sans  quelque 
impatience,  me  demandant  d'expliquer  avec  plus  de 
précision  le  sens  de  mes  conseils  qu'il  appelait  des  le- 
çons. Je  me  défendis  de  ce  terme  :  «  Je  n'ai  jamais  eu, 
dis-je,  et  n'aurai  jamais  la  prétention  de  donner  ici  des 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  OOUVERNEMEXT.      129 

leçons  à  i)eisonne  ;  les  paroles  qui  descendent  de  cette 
tribune  ne  sont  point  des  leçons;  nous  y  disons  tous 
notre  avis  avec  une  entière  liberté  ;  c'est  notre  avis,  rien 
de  plus.  »  Je  rappelai  que,  pendant  que  je  siégeais  dans 
le  cabinet,  et  au  moment  même  où  le  gouverneur  gé- 
néral de  l'Algérie  en  avait  reçu  ses  instructions,  j'avais 
exprimé  le  même  avis.  Le  maréchal  Clausel  dit,  sur  la 
conduite  qu'il  avait  dessein  de  tenir,  quelques  paroles 
mesurées,  et  le  débat  n'alla  pas  plus  loin. 

La  session  fut  close  ;  aucune  occasion  publique  de 
dissentiment  entre  les  divers  éléments  de  la  majorité 
ne  se  présenta  plus;  mais  évidemment,  il  n'y  avait 
entre  eux  plus  d'union  ;  les  méfiances,  les  déplaisirs, 
les  tiraillements  mutuels  se  développaient  de  jour  en 
jour  ;  et  bien  que  contenu,  le  mal  était  senti  dans  le 
public  comme  dans  les  Chambres,  au  dehors  comme 
au  sein  du  pays  :  «  Votre  position  est  noble  et  grande, 
m'écrivait  de  Saint-Pétersbourg  M.  de  Barante  ;  votre 
parole  n'a  jamais  été  plus  grave  et  mieux  écoutée  ;  pas 
seulement  de  la  Chambre,  mais  d'un  bout  de  l'Europe 
à  l'autre,  et  même  ici  où  l'on  s'occupe  très-peu  du  dé- 
tail de  notre  pohtique  intérieure.  Et  pourtant,  comment 
tout  cela  finira-t-il  ?  Comment  se  rajustera  une  combi- 
naison qui  était  encore  nécessaire?  Combinaison  qui 
n'était  pas  seulement  de  personnes  et  de  noms  propres.» 
M.  de  Barante  avait  raison  dans  son  inquiétude  ;  le  grand 
parti  de  gouvernement  qui  s'était  formé  sous  les  cabi- 
nets du  13  mars  1831  et  du  11  octobre  1832,  et  qui  avait 
fait  leur  force,  flottait  incertain  et  disloqué. 


130  CHAPITRE  XXIII. 

Un  heureux  incident  littéraire  fit,  à  cette  époque,  di- 
version, pour  moi,  aux  préoccupations  politiques  :  un 
siège  vint  à  vaquer  dans  l'Académie  française;  M.  de 
Tracy  mourut  le  9  mars  1836;  je  fus  élu  le  28  avril  pour 
le  remplacer.  Aucun  concurrent  ne  se  présenta  pour  me 
disputer  cet  honneur,  et  sur  vingt-neuf  académiciens 
présents  à  la  séance,  vingt-sept  me  donnèrent  leur 
voix;  il  y  eut  deux  billets  blancs. 

Le  devoir  que  m'imposait  ce  succès  me  convenait 
presqu'autant  que  le  succès  même  m'était  agréable. 
Sans  avoir  intimement  connu  M.  de  Tracy,  je  l'avais 
assez  souvent  rencontré  dans  le  monde,  entre  autres 
chez  madame  de  Rumford,  et  je  m'étais  dit  plus  d'une 
fois  que  je  serais  heureux  de  lui  succéder  à  l'Académie, 
et  d'être,  à  ce  titre,  appelé  à  parler  de  lui  et  de  son 
temps.  Ge  noble  vieillard,  ami  sérieux  et  sincère  de  la 
justice  universelle,  de  la  liberté  politique,  de  tous  les 
droits  et  de  toutes  les  espérances  des  hommes,  invaria- 
blement fidèle  à  ses  idées  et  à  ses  amis,  était,  à  la  fin  de 
sa  vie,  triste,  morose,  retiré  en  lui-même,  froid  et  in- 
différent en  apparence  pour  cet  avenir  de  Fhumanité 
qui  avait  si  constamment  préoccupé  sa  pensée  :  «  Je  ne 
suis  plus  de  ce  monde,  disait-il  avec  quelque  amer- 
tume ;  ce  qui  s'y  passe  ne  me  regarde  plus.  »  Je  voyais 
en  lui  un  digne  représentant  et  une  frappante  image 
de  ce  siècle  où  il  avait  vécu,  et  qu'il  avait  vu  finir  au 
milieu  d'épreuves  si  cruelles  et  de  si  douloureux  mé- 
comptes. Naguère,  quand  j'ai  eu  l'honneur  de  présider 
l'Académie  française  pour  la  réception  de  mon  savant 


DISLOCATION  PU  PARTI  DE  (iOU VEIINF.MENT.      131 

nnii,  M.  Biot,  j'ai  essayé  de  caractc  riPcr  le  xviii^  siècle  en 
rapi)elant  «im  siècle  de  sympathie  et  de  confiance  jeune 
et  présomptueuse,  mais  sincère  et  humaine,  dont  les  sen- 
timents valaient  mieux  que  ses  principes  et  ses  mœurs, 
qui  a  beaucoup  faiUi  parce  qu'il  a  trop  cru  en  lui- 
même,  doutant  d'ailleurs  de  tout,  mais  pour  qui  il  est 
permis  d'espérer  qu'un  jour,  quand  ses  fautes  paraî- 
tront suffisamment  expiées,  il  lui  sera  beaucoup  par- 
donné parce  qu'il  a  beaucoup  aimé.  »  En  1836,  je  por- 
tais à  cette  grande  époque,  dont  les  derniers  survivants 
m'avaient  accueilli  dans  la  vie  sociale  avec  une  géné- 
reuse bienveillance,  les  mêmes  sentiments  que  j'ai 
exprimés  en  1857,  et  la  mémoire  de  M.  de  Tracy  me 
semblait  l'occasion  la  plus  favorable  (jui  me  pût  échoir 
pour  la  juger  avec  indépendance  en  la  peignant  avec  un 
respect  reconnaissant. 

Ce  fut  là  l'objet  et  le  caractère  du  discours  que  je 
prononçai  le  22  décembre  1836  devant  l'Académie, 
quand  j'eus  l'honneur  d'être  admis  dans  son  sein.  En 
le  relisant  aujourd'hui,  je  le  trouve  vrai  et  équitable 
dans  l'appréciation  du  xvin^  siècle,  de  ses  doctrines  phi- 
losophiques et  de  son  influence  sociale,  de  ce  que  ce  siè- 
cle a  été  en  lui-même  et  de  ce  qu'il  a  fait  pour  ses  suc- 
cesseurs. Mais  mon  discours  ne  rencontra  pas,  dans 
l'Académie  et  dans  son  public,  toute  la  sympathie  que 
j'aurais  souhaitée  ;  l'école  philosophique  du  xviii''  siècle 
était  encore  là  nombreuse  et  luiissante,  et  elle  y  avait 
pour  représentants,  comme  il  arrive  quand  les  écoles 
vieillissent,  non  plus  ses  grands  chefs,  mais  quelques- 


132  CllAPITKi:  XX m. 

uns  de  leurs  disciples  les  plus  intraitables  ;  ils  avaient  de 
l'humeur  contre  la  philosophie  spiritualiste  et  religieuse 
renaissante;  aux  controverses  philosophiques  se  ratta- 
chaient des  dissentiments  politiques  et  littéraires  qui  en 
aggravaientràpreté.  Les  esprits  ainsi  disposés  trouvèrent 
'mon  discours  sec  et  même  dur  pour  le  xviu'^  siècle,  ses 
principes  et  ses  maîtres;  c'était,  dirent-ils,  un  discours 
purement  doctrinaire.  Il  l'était  en  effet,  trop  pour  le 
moment  et  le  lieu  où  il  fut  prononcé,  trop  peut-être 
aussi  par  la  physionomie  des  idées  et  les  formes  du  lan- 
gage; à  peine  sorti  de  l'arène  politique,  je  prenais  un  se- 
cret plaisir  à  n'y  plus  vivre,  à  ne  m'inquiéter  d'aucune 
sorte  d'adversaires,  et  à  m'abandonner  librement  à  ma 
propre  pensée,  comme  si  je  ne  parlais  que  pour  moi 
seul.  J'oubliai  trop  ce  jour-là,  devant  l'Académie,  les 
luttes  que  j'avais  soutenues  ailleurs  et  le  soin  qu'en 
parlant  il  faut  toujours  prendre  des  préventions  et  des 
goûts  de  ceux  qui  écoutent. 

J'eus  en  revanche,  ce  même  jour,  une  bonne  fortune 
bien  supérieure  à  la  douceur  un  peu  banale  des  com- 
pliments académiques.  L'Académie  était  présidée  par 
l'un  des  esprits  les  plus  élevés  et  des  cœurs  les  plus 
généreux  qui  se  soient  rencontrés  dans  ses  rangs, 
le  comte  Philippe  de  Ségur,  adonné  comme  moi  aux 
études  historiques,  et  dans  la  vie  politique  l'un  de  mes 
plus  fidèles  amis.  Il  parla  de  moi  dans  des  termes 
qu'aujourd'hui  encore  je  ne  relis  pas  sans  ressentir  vive- 
mont  le  prix  et  le  charme  de  l'amitié  qui  les  a  inspirés. 

Deux  ans  après  ma  réception  à  l'Académie  française. 


Disi.oc.uioN  ni;  parti  di:  (;(H  \  i;uNi;.Mi;xr.  v.is 
l'AcadÔBiie  des  sciences  liistoriques,  antiquités  et  belles- 
lettres  de  Stockholm  me  fit  l'honneur  de  me  nommer 
l'un  de  ses  membres  ;  et  je  reçus,  à  cette  occasion,  une 
lettre  d'un  homme  qui,  dans  notre  temps  d'étranges 
destinées,  a  eu  l'une  des  plus  singulières  connue  des 
plus  grandes,  du  roi  de  Suède  (Charles-Jean,  avec  qui 
je  n'avais  jamais  eu  aucune  relation.  J'insère  ici  cette 
lettre  comme  un  curieux  spécimen  du  tour  d'esprit 
original  et  caressant  avec  emphase  de  ce  roi  de  fortune 
qui,  tout  en  se  livrant  parfois  à  de  chimériques  am- 
bitions ,  a  su  se  maintenir  sur  le  trône  où  le  choix 
populaire  l'avait  appelé,  et  y  établir  sa  dynastie.  Il 
m'écrivit  le  8  juin  1838  : 

«  Monsieur  Guizot, 

«  Quand  j'ai  sanctionné  votre  nomination  comme 
membre  de  l'Académie  des  sciences  historiques,  anti- 
quités et  belles-lettres  de  Stockholm ,  j'ai  cédé  à  la 
spontanéité  de  mon  âme  en  exprimant  la  satisfaction 
que  j'éprouvais  de  ce  choix.  Les  personnes  qui  liront 
vos  ouvrages  applaudiront  aux  paroles  que  j'ai  pronon- 
cées; et  moi,  monsieur  Guizot,  je  me  félicite  de  ce  que 
le  hasard  et  ma  conviction  m'aient  fourni  l'occasion  de 
faire  connaître,  à  ceux  qui  se  trouvaient  en  ce  moment 
près  de  moi,  le  tribut  de  l'estime  que  vous  m'avez  ins- 
pirée, et  qui  vous  est  due  à  tant  de  titres. 

<T.  Votre  bien  affectionné, 

a  Charles-Jean.  » 


134  CHAPITRE   XXIII. 

L'année  1836  vit  mourir,  avec  M.  de  Tracy,  plusieurs 
hommes  dont,  à  des  titres  différents,  le  nom  est  resté 
et  restera  célèbre  comme  le  sien;  l'un  de  ses  plus  re- 
nommés collègues  à  l'Assemblée  constituante,  l'abbé 
Sieyès,etdans  notre  propre  génération,  le  grand  physi- 
cien philosophe  M.  Ampère,  et  M.  Armand  Carrel.  Je  n'ai 
pas  personnellement  connu  le  premier,  et  je  m'abstien- 
drai de  dire,  à  son  sujet,  toute  ma  pensée  ;  on  la  trouverait 
probablement  trop  sévère,  aussi  bien  sur  son  esprit  que 
sur  les  actes  de  sa  vie;  les  temps  de  révolution  sont  des 
temps  d'idolâtrie  comme  de  haine;  bien  des  hommes  y 
jouissent  de  beaucoup  plus  de  renom  qu'ils  n'en  méri- 
tent, et  y  commettent  des  actions  beaucoup  plus  mau- 
vaises qu'ils  ne  le  sont  eux-mêmes;  quand  on  ne  les 
juge  que  sur  le  bruit  public  et  les  api)arences,  on  court 
grand  risque  d'admirer  puérilement  ou  de  condamner 
avec  une  excessive  rigueur.  Mais  j'ai  bien  connu  M.  Am- 
père et  M.  Armand  Cari'el,  et  en  parlant  d'eux  je  suis 
sûr  d'en  parler  sans  prévention  empruntée  et  selon  mon 
propre  jugement.  Je  n'ai  garde  de  vouloir  les  peindre 
et  les  a|>précier  ici  tout  entiers  ;  mais  je  tiens  à  dire, 
sur  l'un  et  l'autre,  ce  qui  m'a  surtout  frai»pé  en  eux,  et 
i|uel  était,  à  mon  avis,  le  caractère  essentiel  de  leur 
supériorité.  M.  Ampère  en  avait  une  qui  a  toujours  été 
et  qui  semble  devenir  de  plus  en  plus  rare  ;  il  portait  à 
la  science  un  amour  naïf  et  immense,  pur  de  toute 
préoccupation  personnelle,  de  vanité  aussi  bien  que  de 
fortune  ;  c'était  un  spectateur  et  un  scrutateur  passionné 
de  la  nature,  de  ses  loi:-  et  de  ses  secrets;  et  la  nature 


DISLOrATION  DU  PARTI  DE  GOUVERNEMENT.      133 

n'éiuit  pas,  pour  lui,  tout  entière  dans  ce  qu'il  pouvait 
voir  lie  ses  yeux  et  toucher  de  ses  mains,  ni  même 
dans  les  travaux  abstraits  de  son  esprit;  ce  profond  géo- 
mètre, ce  physicien  inventeur  croyait  au  monde  moral 
aussi  bien  qu'au  monde  matériel,  et  étudiait  l'àme  hu- 
maine avec  autant  d'ardeur  et  de  loi  que  les  combi- 
naisons des  molécules  ou  des  chitfres.  Je  me  rencontrai 
un  jour  avec  lui  et  son  iUustre  rival,  sir  Humphry 
Davy,  qui  faisait  à  Paris  un  court  séjour;  M.  Cuvier  et 
M.  Royer-Coliard  étaient  de  la  réunion;  après  s'èti-c 
promenée  en  divers  sens,  la  conversation  s'arrêta  sur 
les  questions  philosophiques,  spécialement  sur  les  fon- 
dements de  la  psychologie  et  de  la  morale;  sir  Hum- 
phry Davy  et  M.  Ampère  y  prenaient  l'un  et  l'autre 
un  vif  intérêt;  mais  sir  Humphry  était  évidemment 
animé  du  désir  de  se  montrer,  devant  ses  savants  amis, 
aussi  profond  métaphysicien  qu'il  ét^ùt  habile  chimiste; 
l'amour-propre  avait,  au  goût  qu'il  étalait  pour  les 
recherches  philosophiques,  une  assez  grande  part. 
M.  Ampère  s'y  livrait,  au  contraire,  dans  la  conversa- 
tion comme  dans  son  cabinet,  avec  la  passion  la  plus 
désintéressée,  uniquement  préoccupé  de  découvrir  la 
vérité  ;  puis,  quand  il  croyait  l'avoir  découverte,  il  ne 
s'inquiétait  que  de  la  faire  comprendre  et  admettre, 
pas  du  tout  de  se  faire  admirer.  Ame  vraiment  simple 
aut;mt  que  fécond  génie,  qui  cherchait  paitout  la  lu- 
mière, dans  les  régions  célestes  comme  dans  les  ter- 
restres, pour  le  seul  plaisir  de  la  contempler  et  de  la 
répandre. 


1:JG  CllAFITRE  XXIII. 

Lecaractèie  original  et  éminent  de  iVl.  Armand  Cariel, 
c'est  qu'il  était  cai)able  d'être  tout  autre  que  ce  qu'il  a 
été  et  de  faire  tout  autre  chose  que  ce  qu'il  a  fait.  Non 
(jue  je  tienne  peu  de  compte  des  puissances  qu'il  a  ai- 
mées et  senies,  la  république,  la  démocratie  et  la 
presse  ;  à  part  même  la  force  qu'elles  possèdent  de  nos 
jours,  il  y  a,  dans  les  idées  et  les  sentiments  que  ré- 
veille leur  nom.  nue  large  mesure  de  vérité  et  de  gran- 
deur. Mais  M.  Armand  Carrel  portait  en  lui  un  autre 
homme  qu'un  républicain,  un  démocrate  et  un  jour- 
naliste. J'ai  été  en  rapport  avec  lui  à  deux  époques  et 
dans  deux  occasions  très-difïérentes  :  j'avais  peu  re- 
marqué ses  premiers  écrits,  et  sa  petite  Histoire  de 
la  contre-révolution  en  Angleterre  sous  Charles  II  et 
Jacques  II  n'était  pas  faite  pour  me  donner,  de  ses 
lumières  historiques,  une  haute  idée;  en  1828,  quand 
je  commençai  à  publier  la  Revue  française,  il  vint  me 
voir  et  m'apporta,  sur  l'état  de  l'Espagne  et  l'expédi- 
tion française  en  Espagne  en  1823,  deux  articles  qui 
furent  insérés  dans  ce  recueil;  je  fus  frappé,  et  le  pu- 
blic aussi,  de  la  forte  justesse  et  de  l'impartiale  liberté 
d'esprit  comme  du  talent  précis  et  ferme  qu'y  déployait 
l'auteur,  naguère  conspirateur  émigré  et  acteur  dans 
cette  courte  histoire.  Sa  personne  franche  et  digne  me 
plut  d'ailleurs  autant  que  son  talent.  En  1830,  pendant 
les  journées  mêmes  de  Juillet,  je  vis  plusieurs  fois 
M.  Carrel;  et  après  la  révolution  accomplie,  comme 
ministre  de  l'intérieur,  je  l'envoyai  dans  les  départe- 
iii('iil<  de  rouest.  avec  mission  dVii  observer  l'état  et 


niSLOCAllON  DU  PARTI  DE  GOUVERNEMENT.       137 

(l'y  portci'  des  paroles  d'équité  et  de  paix.  Ses  rapports, 
pendant  son  voyage,  furent  pleins  de  sagacité  et  de  mo- 
dération. Quand  il  revint  à  Paris,  je  lui  offris  une  pré- 
fecture, à  laquelle  je  l'avais  déjà  fait  nommer;  il  relusa, 
par  deux  motifs,  l'un  de  situation  personnelle  qu'il  me 
dit,  l'autre  de  fierté  blessée  qu'il  ne  me  dit  pas  ;  il  fut 
•  lioqué  de  ne  pas  être  placé,  dans  la  carrière  politique, 
au  même  rang  que  ses  deux  éminents  com[)agiions, 
M.  Thiers  et  M.  Mignet,  dans  les  luttes  qu'avait  soute- 
nues le  Nalional.  J'eus  tort  de  ne  pas  reconnaître  à 
l'instant  cette  plaie  secrète  que,  parmi  les  hommes 
alors  en  pouvoir  et  malgré  nos  embarras  du  moment, 
personne,  je  crois,  ne  se  fût  refusé  à  guérir.  Je  le  re- 
gretterais encore  aujourd'hui  si  je  pensais  qu'une  situa- 
tion difiérente  eût  donné,  aux  dispositions  intérieures 
et  à  la  vie  de  M.  Carrel,  un  autre  cours;  mais  je  ne  le 
pense  pas  ;  il  y  avait  en  lui  des  lacunes  et  des  passions 
qui  l'auraient  toujours  emporté  sur  les  influences  de  sa 
position  extérieure,  et  l'auraient  rejeté  dans  les  voies 
où  il  a  marché.  Cet  observateur,  qui  portait,  dans  l'ap- 
préciation des  faits  particuliers  et  dans  les  vues  prati- 
ques qu'ils  lui  suggéraient,  tant  de  justesse  et  de  liberté 
d'esprit,  n'avait  point  de  principes  d'ensemble,  et  ne 
tirait  pas,  de  son  bon  sens  quotidien,  les  idées  géné- 
rales qui  en  eussent  été  les  conséquences  légitimes. 
Ce  juge  indépendant  et  sagace  des  erreurs  et  des  fautes 
du  parti  qu'il  avait  embrassé  dès  ses  premiers  pas 
dans  la  vie  n'en  subissait  pas  moins,  à  tout  prendre  et 
dans  les  circonstances  décisives.' le  joug  de  ce  parti.  Ce 


138  CHAPITRE  XXI II. 

caractère  j)leiii  d'instincts  élevés  et  généreux,  mais 
anssi  de  mouvements  impétueux  et  personnels,  ne 
trouvait  pas  dans  de  saines  croyances  morales  la  règle 
et  la  mesure  dont  il  eût  eu  besoin.  Cet  admirateur  sou- 
mis de  la  discipline  militaire  avait,  dans  la  vie  politi(iue, 
un  goût  farouche  d'indépendance,  et  repoussait  avec 
ime  impatience  hautaine  les  supériorités,  les  rivalités, 
les  obstacles,  les  lenteurs.  C'était  un  ambitieux  qui 
eût  voulu  être  tout  à  coup  porté  au  sommet  de  l'échelle 
et  qui  peut-être  y  eût  bien  tenu  sa  place,  mais  qui  ne 
pouvait  souffrir  d'avoir  à  en  monter  avec  travail  les 
échelons.  Son  ferme  esprit  ne  le  préservait  pas  des 
emportements  de  passion  ou  des  boutades  d'immeur, 
de  même  que  son  antipathie  pour  le  désordre  et  la 
vulgarité  ne  l'empêchait 'pas  de  subir  des  influences 
désordonnées  et  vulgaires.  Ce  furent  là  les  circonstances 
de  position  et  les  tendances  de  nature  qui  décidèrent 
du  sort  de  M.  Carrel,  étouffèrent  en  lui  quelques-uns 
de  ses  plus  beaux  dons,  et  firent  de  lui  le  plus  noble 
et  le  plus  judicieux,  mais  aussi  le  plus  impuissant  et  le 
moins  satisfait  des  républicains,  des  démocrates  et  des 
écrivains  de  l'opposition.  Mélancolique  exemple  du  mal 
que  peuvent  faire  à  un  homme  rare  son  temps,  son 
parti,  et  ses  propres  défauts  acceptés  de  lui-même  sans 
combat.  M.  Armand  Carrel  a  consumé,  dans  une  vie 
incomplète,  incohérente,  stérile  et  triste,  des  qualités 
de  caractère  et  d'esprit  faites  pour  atteindre  et  pour 
suffire  à  une  destinée  plus  grande  pour  lui-même  et 
plus  utile  pour  son  pays.  Au  dire  de  ses  amis,  il  avait. 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  GGUVKH.NEMENT.       i:]) 

dans  les  derniers  temps  et  peu  avant  la  déplorable  ren- 
contre on  il  succomba,  des  accès  d'une  tristesse  pleiiio 
d'ennui  et  pic?que  de  sinistres  pressentiments  :  lassi- 
tude naturelle  à  un  liomme  engagé  dans  des  voies  où 
il  était  entré  avec  des  passions  sincères,  mais  où  il 
ne  trouvait  pas  et  où  il  espérait  moins  de  jour  en  jour 
la  satisfaction  de  ses  plus  saines  pensées  et  de  ses  plus 
nobles  pencbants. 

Je  profitai,  à  cette  époque,  de  mon  loisir  politique 
pour  satisfaire  un  désir  formé  de[)i!is  longtemps  en 
acquérant  en  Normandie,  au  milieu  de  la  population 
qui  me  témoignait,  depuis  sept  ans,  tant  de  confiance 
et  de  sympathie,  une  habitation  qui'  pût  devenir  mon 
lieu  de  vacance  tant  que  je  serais  engagé  dans  l'arène, 
et  de  retraite  quand  j'en  sortirais  sans  retour.  Un  de 
mes  amis  de  Lisieux  me  mena  voir,à:trois  lieues  de  la 
ville,  l'abbaye  et  la  ferme  du  Val-Richer,  alors  à  vendre. 
Il  ne  restait  de  l'ancien  monastère  que  la  maison  de 
l'abbé,  point  ancienne  elle-même,  car  elle  avait  été  re- 
construite vers  le  miHeu  du  siècle  dernier;  l'église  atte- 
nante à  l'abbaye  et  les  bâtiments  claustraux  qui  en  dé- 
pendaient avaient  été  détruits  pendant  la  Révolution  ; 
la  maison,  solide  et  spacieuse,  était  au  dedans  très-im- 
parlaitement  terminée  et  déjà  fort  délabrée  ;  des  murs, 
restes  des  anciennes  constructions,  de  vieux  pommiers 

plantés  çà  et  là,  des  cultures  potagères,  de  petits  lavoirs 

j. 
pour  les   usages  domestiques  l'entouraient  de  toutes' 

parts  et  jusque  sous  les  fenêtres;  tout  avait  l'air  gros- 
sièrement rustique  et  un  peu  abandonné.  Point  de  route 


110  CHAPITRE  XXIII. 

pour  arriver  là;  on  n'y  pouvait  venir  qu'à  cheval,  ou  en 
obtenant  de  la  complaisance  des  voisins  le  passage  à 
travers  leurs  champs.  Mais  le  lieu  me  plut  :  la  maison, 
située  à  mi-côte,  dominait  une  vallée  étroite,  solitaire, 
silencieuse  ;  point  de  village,  pas  un  toit  en  vue  ;  des 
prés  très-verts  ;  des  bois  touffus,  semés  de  grands  ar- 
bres; un  cours  d'eau  serpentant  dans  la  vallée;  une 
source  vive  et  abondante  à  côté  de  la  maison  même  ; 
un  paysage  pittoresque  sans  être  rare,  à  la  fois  agreste 
et  riant.  Je  me  promis  d'arranger  commodément  la 
maison,  d'abattre  des  murs,  de  faire  des  plantations, 
des  pelouses,  des  talus,  des  allées,  des  percées,  des 
massifs,  d'obtenir  que  l'administration  ouvrît  des  che- 
mins dont  le  pays  avait  besoin  au  moins  autant  que  moi, 
et  j'achetai  le  Val-Richer. 

Ce  ne  fut  pas  le  seul  aspect  du  lieu  qui  me  plut;  il  avait 
une  histoire,  et  de  grands  noms  se  mêlaient  aux  tradi- 
tions de  l'abbaye.  Elle  avait  été  fondée  vers  le  milieu  du 
XII*  siècle,  d'abord  près  de  Vire,  par  des  donations  faites 
à  saint  Bernard  et  à  Nivard  son  frère;  quelques  années 
après,  les  moines  trouvant  cette  première  résidence 
étroite  et  malsaine,  le  monastère,  en  vertu  de  nouvelles 
donations,  fut  transporté  au  Val  dit  de  Richer,  près  de 
Cambremer,  fief  dépendant  de  l'évêché  de  Bayeux,  et 
un  disciple  de  saint  Bernard,  Thomas,  moine  de  Clair- 
vaux,  en  fut  le  premier  abbé.  Lorsque,  sept  cents  ans 
après,  je  devins  propriétaire  de  cette  terre  et  de  cette 
maison  qui  n'avaient  plus  ni  seigneur,  ni  moines, 
un  vieux  paysan,  adjoint  à  la  mairie  de  Saint-Ouen-le-  . 


DISI.UCAriUN  DU  l'ARTI   DE  ( lUUVKRNEMENT.      141 

Paing  qui  est  le  clief-lieu  de  ma  commune,  me  dit  un 
jour  :  «  Si  vous  voulez,  monsieur,  je  vous  mènerai 
dans  les  bois  du  Val-Richer,  à  l'endroit  où  le  saint  allait 
faire  ses  prières. — Quel  saint?  lui  dis-je. — Ah,  je  ne  sais 
pas  son  nom,  mais  il  y  a  eu  un  saint  qui  a  demeuré  au 
Val-Richer,  et  qui  allait  faire  ses  prières  dans  le  bois,  à 
un  endroit  dont  on  se  souvient,  »  Je  fis  des  questions  à 
de  mieux  instruits  que  l'adjoint  de  Saint-Ouen-le-Paing, 
et  j'appris  bientôt,  par  les  plus  savants  archéologues 
normands,  que  le  célèbre  archevêque  de  Cantorbéry, 
Thomas  Becket,  pendant  son  exil  en  France,  de  1165 
à  1 170,  était  venu  à  Lisieux  et  de  là  au  Val-Richer,  dont 
l'abbé  Robert  I"  était  de  ses  amis,  qu'il  y  avait  séjourné 
plusieurs  mois,  menant  la  vie  des  moines,  se  livrant 
aux  mêmes  travaux  comme  aux  mêmes^exercices  pieux, 
et  qu'on  y  avait  conservé  longtemps  les  restes  des  or- 
nements ecclésiastiques  sous  lesquels  il  y  avait  célébré 
la  messe*.  De  tels  souvenirs  ne  pouvaient  être  indiffé- 
rents à  un  historien  devenu  propriétaire  en  Normandie, 
et  ils  donnèrent  pour  moi,  à  mon  établissement,  au  Val- 
Richer,  un  petit  charme  de  plus. 

C'était  fort  loin,  en  1836,  d'être  déjà  un  établissement; 
non-seulement  l'état  des  lieux  mêmes  ne  l'eût  pas  per- 
mis, mais  l'état  des  affaires  publiques  et  l'avenir  pro- 
chain qui  se  laissait  entrevoir  rendaient  peu  probable 
que  je  restasse  hors  de  l'arène  politique  et  que  je  pusse 
faire  à  la  campagne  un  long  séjour.  Au  moment  où  je 

1  Ptk(s  liisturiques,  ii»  VII. 


142  CHAPITRE  XXIII. 

m'occupais  de  l'acquisition  du  Val-Richer,  le  ministère 
de  M.  Tliiers  chancelait,  et  les  observateurs  un  peu 
exercés  pressentaient  déjà  sa  chute  et  son  succes- 
seur. 

M.  Thiers  était  arrivé  au  pouvoir  avec  la  faveur  du 
Roi,  et  accepté  de  bonne  grâce,  je  dirais  presque  avec 
bon  vouloir,  par  les  cabinets  étrangers  et  leurs  repré- 
sentants à  Paris.  Son  brillant,  fertile  et  flexible  esprit, 
la  facilité  de  son  caractère,  l'animation  et  l'abandon  de 
sa  conversation,  rendaient  les  relations  avec  lui  aussi 
agréables  que  commodes,  et  presque  tous  les  diplo- 
mates, notamment  les  ambassadeurs  d'Autriche  et  de 
Russie  et  le  ministre  de  Prusse,  s'y  portèrent  avec  cet 
empressement  et  cette  complaisance  qui  ressemblent  à 
une  bienveillance  sérieusement  préméditée.  L'ambassa- 
deur d'Angleterre,  lord  Granville,  fut  plus  réservé  ;  il 
gardait  au  duc  de  Broglie  une  amitié  fidèle  et  regrettait 
sa  retraite.  Je  ne  pense  pas  que  M.  Thiers  se  méprît  sur 
la  valeur  de  ces  apparences;  mais  il  s'y  plaisait,  et 
ce  qui  plaît  influe  toujours  un  peu.  Ce  fut  bientôt  une 
idée  fort  répandue  que  l'alliance  franco-anglaise  se  re- 
froidissait, et  que  le  gouvernement  du  roi  Louis-Philippe 
se  tournait  vers  les  grandes  puissances  du  continent. 
La  conjecture  était  fort  exagérée  et  superficielle  ; 
M.  Thiers  a,  je  pense,  toujours  attaché  à  l'intimité  de  la 
France  et  de  l'Angleterre  la  même  importance;  seule- 
ment, il  croyait  trouver,  en  183G,  dans  les  autres  cabi- 
nets européens,  surtout  à  Vienne,  des  dispositions  plus 
favorables,  et  il  y  ré|»ondait  à  son  tour,  se  promettant 


DISLOCATION  DU  PaUTI   DE  GOUVERNEMENT.       143 

dVil  prolilcr  pour  le  prince  qu'il  servait  et  pour  son  pro- 
pre crédit. 

Mais  (luelcjue  soin  qu'on  prît  de  part  et  d'autre  pour 
la  prolonger  et  l'exploiter,  cette  lune  de  miel  diploma- 
liijue  dura  peu  et  fut  sans  résultats.  Divers  incidents  en 
troublèrent  ou  en  abrégèrent  lé  cours.  En  France,  en 
Belgique,  en  Suisse,  les  menées  révolutionnaires  des 
réfugiés  politiques  contre  leurs  anciens  gouvernements 
continuaient;  elles  amenèrent  l'occupation  temporaire 
de  la  république  de  Cracovie  par  les  trois  puissances 
du  Nord,  et  de  fortes  démarclies  européennes  aiq)rès 
du  gouvernement  fédéral  de  la  Suisse  pour  en  obtenir 
l'expulsion  des  conspirateurs.  Dans  l'une  et  l'autre 
affaire,  M.  Thiers  se  joignit  au  prince  de  Metternich, 
soit  par  une  claire  adhésion,  soit  par  une  action  posi- 
tive. Il  ne  fit  en  cela  rien  que  de  conforme  aux  règles 
du  droit  pid^lic  et  aux  intérêts  légitimes  de  l'ordre  eu- 
ropéen ;  mais  cette  politique,  à  laquelle  le  cabinet  anglais 
demeura  étranger,  excita  dans  l'opposition  en  France  de 
bruyantes  colères^  créa  en  Suisse  de  désagréables  em- 
barras, et  ne  valut  pas  au  gouvernement  du  roi  Louis- 
Philippe  le  retour  qu'il  en  avait  espéré.  Ce  fut  à  cette 
épotpie  que  M.  le  duc  d'Orléans  et  M.  le  duc  de  Nemours 
firent  en  Allemagne  le  voyage  projeté  et  préparé  sous 
le  cabinet  précédent;  ils  reçurent  partout,  à  Vienne 
comme  à  Berlin,  et  de  la  part  des  populations  comme 
des  gouvernements,  le  plus  favorable  accueil  ;  mais  les 
.  négociations  officieusement  entamées  pour  le  mariage 
de  M.  le  duc  d'Orléans  avec  l'archiduchesse  Marie-Thé- 


!!{  (-llAPITlU';  XXIII. 

rèso,  Me  de  l'archiduc  Charles,  demeurèrent  sans 
succès;  l'archiduc  ne  s'y  montra  point  contraire;  l'am- 
bassadeur de  France  à  Vienne,  M.  de  Sainte- Aulaire,  qui 
avait  déconseillé  la  tentative,  s'employa  avec  autant  de 
tact  que  de  zèle  pour  la  faire  réussir;  mais  les  préven- 
tions malveillantes  de  l'empereur  d'Autriche,  de  sa 
famille  et  de  sa  cour,  contre  le  gouvernement  issu  de 
la  révolution  de  1830,  furent  les  plus  fortes;  et  malgré 
la  rései^ve  gardée  des  deux  parts,  cette  entreprise  diplo- 
matique, dont  M.  Thiers  s'était  probablement  promis, 
pour  son  ministère  et  pour  lui-même,  de  l'éclat  et  de 
l'avenir,  devint  pour  lui  l'occasion,  aux  Tuileries,  d'un 
mécompte  et  en  Europe  d'un  échec. 

A  l'intérieur,  et  pendant  que  les  princes  étaient  en- 
core en  voyage,  un  sinistre  incident,  l'attentat  de  l'as- 
sassin Alibaud,  jeta  le  cabinet  dans  un  grand  trouble. 
Le  25  juin,  comme  le  Roi,  accompagné  de  la  Reine  et 
de  madame  Adélaïde,  passait  sous  le  guichet  des  Tuile- 
ries pour  retourner  à  Neuilly,  le  bout  d'une  canne  se 
posa  sur  la  portière  de  la  voiture;  un  coup  de  fusil 
partit;  la  voiture  fut  pleine  de  fumée;  la  balle  alla  se 
loger  au-dessus  de  la  portière  opposée  ;  la  bourre  resta 
dans  les  cheveux  du  Roi.  Il  s'inclinait  en  ce  moment 
pour  saluer  la  garde  nationale  qui  lui  portait  les  armes; 
cette  circonstance  fit  son  salut.  L'émotion  fut  générale 
et  profonde  ;  à  quoi  servaient  donc  les  essais  de  conci- 
liation des  partis,  les  paroles  d'amnistie,  toutes  les  pers- 
pectives de  la  politique  de  concession  ?  N'était-on  entré 
dans  des  voies  nouvelles  que  pour  y  rencontrer  les 


DISI.OCATION  DV  PARTI  OK  GOUVERNEMENT.      W, 

mêmes  crimes  et  les  mêmes  périls  avec  le  mécompte 
(le  plus  ? 

On  a  dit  qu'à  la  suite  de  cet  attentat,  le  désir  était 
venu  de  relever  le  drapeau  de  la  politique  de  résistance, 
que  des  ouvertures  avaient  été  laites  pour  rappeler  dans 
le  cabinet  ses  plus  décidés  représentants,  que  j'avais 
eu,  à  ce  sujet,  une  entrevue  avec  M.  Thiers,  que  le 
ministère  des  finances  avait  été  ofTert  à  M.  Ducliàtel,  ([ue 
nous  nous  étions  refusés  à  ces  propositions,  que  j'avais 
même  quitté  Paris  pour  n'en  plus  entendre  parler.  Rien 
n'était  vrai  dans  ces  assertions,  sinon  le  bruit  qui  s'en 
répandit  et  qui  révélait  le  trouble  dont  les  esprits  furent 
alors  saisis.  On  se  promet  tour  à  tour,  des  politiques 
diverses,  plus  qu'elles  ne  peuvent  accomplir  ;  la  poli- 
tique de  résistance  n'avait  pas  prévenu  Fieschi  ;  la  poli- 
tique de  concession  ne  prévint  pas  Alibaud  ;  il  y  a  des 
coups  qu'aucune  main  humaine  n'est  sûre  de  détourner, 
et  ce  n'est  pas  à  de  tels  incidents  que  se  mesure  le 
mérite  des  maximes  et  des  conduites  de  gouvernement. 
Ce  qui  frappa  justement  le  public  dans  cette  circon- 
stance, ce  fut  la  vanité  des  confiances  et  des  promesses 
du  tiers-parti  ;  le  cabinet  en  fut  sensiblement  affaibli  ; 
mais  c'était  devant  d'autres  événements  et  par  d'autres 
causes  qu'il  devait  succomber. 

Au  moment  où  il  s'était  formé,  il  avait  trouvé  le 
gouvernement  espagnol   en  mauvaise  veine  et  pour 
l'Espagne   elle-même,   et  pour  ses  rapports  avec  la  ; 
France.  Au  mois  de  septembre  1835,  le  dernier  repré- 
sentant du  parti  modéré,  le  comte  de  Toreno,  était 

T.    IV.  10 


146  CHAPITRE  XXIII. 

tombé,  et  il  avait  eu  pour  successeur  l'un  des  plus 
étourdis  comme  des  plus  hardis  parmi  les  chefs  du 
wti  radical,  M.  Mendizabal.  L'Espagne  entra  alors  dan? 
la  voie  qui  devait  aboutir  au  rétablissement  révolution- 
naire de  la  constitutiori  de  1812  et  à  la  prépondérance 
diplomatique  de  l'Angleterre,  jadis  l'alliée  et  le  soutien 
des  auteurs  de  cette  œuvre  essentiellement  anarchique, 
soit  qu'elle  dut  régir  une  république  ou  une  monarchie  : 
«  Le  gouvernement  du  Roi  ne  doit  pas  ignorer,  écrivait 
le  15  septembre  1835  le  comte  de  Rayneval  au  duc  de 
Broglie,  que  M.  Villiers  a  pris  la  part  la  plus  active  à 
toutes  les  manœuvres  qui  ont  eu  pour  objet  le  renvoi 
de  M.  de  Toreno  et  le  triomphe  de  M.  Mendizabal.... 
....  Cet  appui  public,  donné  par  le  ministre  d'Angleterre 
à  un  homme  que,  malgré  ses  protestations  de  modéra- 
tion et  d'attachement  ix  la  reine  et  à  la  forme  de  gou- 
vernement que  l'Espagne  a  reçue  d'elle,  les  libéraux 
exaltés  continuent  à  regarder  comme  leur  chef,  leur  a 
causé  une  vive  satisfaction.  Ils  se  croient  sûrs  de  la 
protection  du  cabinet  britannique,  à  quelque  excès  qu'ils 
se  portent.  »  A  peine  en  possession  du  pouvoir,  M.  Men- 
dizabal prit  en  effet  ouvertement  l'attitude  d'ami  parti- 
culier, je  ne  veux  pas  dire  de  protégé  de  l'Angleterre; 
non-seulement  il  repoussa  toute  idée  d'intervention 
française,  déclarant  qu'il  saurait  suffire,  avec  les  seules 
forces  espagnoles,  à  la  répression  de  l'insurrection  car 
liste;  mais  il  alla  jusqu'à  témoigner  pour  la  France  une 
malveillance  indiscrète  :  «Il  y  a  quelques  jours,  écrivit 
le  2^  septembre  M.  de  Rayneval  au  duc  de  Broghe, 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  GOUVERNEMENT.       147 

iîèùx  personnes,  qui  ont  anciennement  occupé  des 
places  dans  Tadministration,  sont  allées  lui  demander 
des  passe-ports  pour  la  France.  II  leur  a  dit  qu'il  aurait 
désiré  ne  pas  les  voir  quitter  l'Espagne  en  ce  moment, 
leur  départ  montrant  peu  de  confiance  dans  le  gouver- 
nement actuel;  que  cependant  il  ne  s'y  opposait  pas, 
mais  qu'en  ami  il  leur  conseillait  d'aller  partout  ailleurs 
qu'en  France,  parce  qu'il  était  possible  que,  d'ici  à  peu 
de  temps,  les  relations  de  l'Espagne  avec  ce  pays  chan- 
geassent tout  à  fait  de  nature.  »  Cette  ostentation  anti- 
fi-ançaise  ne  dura  pas  longtemps;  M.  Mendizabal  s'aper- 
çut qu'elle  lui  nuisait  fort  £n  Espagne,  dans  le  pays 
comme  dans  les  Cortès,  et  aussi  mobile  que  présomp- 
tueux, il  changea  brusquement  d'altitude  et  de  langage  : 
«  Maintenant,  écrivait  le  13  novembre  M.  de  Rayneval, 
ce  ministre,  qiii  paraissait  vouloir  se  passer  de  la 
France,  répète  à  tout  le  monde  que  c'est  d'elle,  et  d'elle 
seule,  que  dépend  l'affermissement  du  trône  d'Isabelle  ; 
que,  quelques  efforts  que  fasse  le  gouvernement  espa- 
gnol, il  ne  parviendra  jamais  à  terminer  entièrement 
la  guerre  civile  si  le  gouvernement  français,  en  se  ren- 
ferrhant  toutefois  dai:is  les  limites  des  stipulations  de  la 
([uadruple  alliance,  ne  lui  prête  pas,  à  cet  effet,  un  appui 
sincère  et  efficace.  »  Cette  bruyante  conversion,  im- 
l)0sée  par  la  nécessité,  était  plus  apparente  que  réelle; 
au  fond,  c'était  toujours  sur  l'Angleterre  que  s'appuyait 
31.  Mendizabal,  prêt,  p'our  s'assurer  cet  appui,  aux  con- 
cessions que  le  cabinet  anglais  pouvait  désirer.  Le  4 
décembre  1835,  M.  de  Uayiunal  écrivit  au  duc  de  Bro- 


148  CHAPITRE  XXIII. 

glie  :  «Je  viens  d'apprendre  d'une  manière  positive, 
mais  sous  le  sceau  du  plus  profond  secret,  que  la  diffi- 
culté de  présenter  et  de  faire  passer  aux  chambres  une 
loi  de  douanes  avait  déterminé  M.  Mendizabal  à  con- 
clure, avec  l'Angleterre,  un  traité  de  commerce,  profi- 
tant, à  cet  égard,  de  la  latitude  que  le  statut  royal  a 
laissée  à  la  couronne  ;  que  cette  négociation  se  suit  entre 
M.  Mendizabal  et  M.  Villiers  seuls,  sans  qu'aucun  des 
employés  de  la  secrétairerie  d'État  ait  été  mis  dans  le 
secret  ;  qu'ils  se  servent,  pour  les  écritures  nécessaires, 
d'un  secrétaire  particulier  que  M.  Mendizabal  a  amené 
d'Angleterre  ;  enfin  que  la  plupart  des  articles  sont  déjà 
rédigés,  et  que  M.  Mendizabal  a  ordonné  de  dresser  les 
pouvoirs  nécessaires  pour  signer  l'acte  qu'il  a  préparé 
en  secret.  Je  prie  le  gouvernement  du  Roi  de  me  trans- 
mettre ses  instructions  à  ce  sujet  le  plus  tôt  possible  ; 
j'attendrai  votre  réponse  avec  impatience.  »  La  réponse 
avait  devancé  la  demande  ;  averti  de  son  côté  de  la 
négociation  engagée  à  Madrid,  le  duc  de  Broglie  avait, 
dès  le  28  novembre,  prescrit  à  M.  de  Rayneval  de  rap- 
peler à  M.  Mendizabal  que  tous  les  traités  assuraient,  en 
Espagne,  à  la  France  le  traitement  de  la  nation  la  plus 
favorisée  ;  l'ambassadeur  devait  bien  expliquer  au  mi- 
nistre espagnol  que  ce  n'était  pas  à  l'égalité  nominale 
lie  traitement  que  nous  prétendions,  mais  à  une  égalité 
réelle,  par  des  équivalents  propres  à  satisfaire  le  com- 
merce français;  M.  de  Rayneval  avait  enfin  à  déclarer 
que,  si  des  arrangements  commerciaux  étaient  conclus 
entre  l'Angleterre  et  l'Espagne  dont  la  France  fût  exclue, 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  GOUVERNEMENT.      119 

le  traité  de  la  quadruple  alliance  recevrait  par  là  une  at- 
teinte que  rEsi)agne  ne  tarderait  peut-être  pas  à  regret- 
ter. Cette  déclaration,  solennellement  renouvelée  les  12 
et  19  décembre  \  arrêta  la  négociation  entamée;  mais  la 
situation  générale  en  fut  plutôt  aggravée  que  changée  ; 
M.  Mendizabal  regarda  plus  que  jamais  l'Angleterre 
comme  son  appui,  et  le  cabinet  anglais  M.  Mendizabal 
et  ses  amis  comme  le  ministre  et  le  parti  de  qui  la  poli- 
tique anglaise  avait  en  Espagne  le  plus  à  espérer. 

M.  Thiers  était  à  peine  entré  au  pouvoir  lorsqu'une 
proposition  lui  vint  de  Londres  qui  dut  lui  causer  quel- 
(jue  surprise  :  le  cabinet  anglais,  qui  n'avait  pas  voulu 
de  l'intervention  quand  le  parti  modéré  et  M.  Martinez 
de  la  Rosa  gouvernaient  l'Espagne,  en  prit  lui-même 
l'initiative  quand  M.  Mendizabal  fut  ministre;  le  14  mars 
1836,  lord  Palmerston  annonça  au  général  Sebastiani 
«  que  l'ordre  allait  être  expédié,  aux  commandants  des 
bâtiments  de  guerre  de  Sa  Majesté  Britannique  dans  les 
eaux  de  l'Espagne,  de  débarquer  un  certain  nombre  de 
soldats  de  marine  et  de  matelots,  soit  pour  occuper  et 
défendre  contre  les  insurgés  carlistes  les  places  mari- 
times menacées,  soit  pour  reprendre  celles  qui  seraient 
déjà  tombées  en  leur  pouvoir.  »  Lord  Palmerston,  au 
nom  du  gouvernement  anglais,  invitait  en  même  temps 
la  France  à  seconder  les  mesures  maritimes  de  l'An- 
gleterre en  occupant  le  port  du  Pass;»ge,  Fontarabie  et  la 
vallée  du  Bastan  :  «  La  France,  ajoutait-il,  tracera,  du 

1   Pièces  historiques,  n"  VI II. 


150  CHAPITRE  XXIII. 

reste,  à  son  gré,  la  ligne  qu'elle  voudra  elle-même 
donner  pour  limite  à  son  occupation.  » 

A  l'arrivce  de  cette  proposition,  M.  Thiers,  se  regar- 
dant comme  un  peu  lié  par  la  résolution  qu'avait  prise 
naguère  le  cabinet  précédent  contre  l'intervention 
française  en  Espagne,  la  repoussa  formellement,  non 
sans  regret,  comme  il  le  dit  lui-rpême  quelques  moi? 
I)lus  tard  dans  le  débat  dont  cette  question  devint 
l'objet,  mais  avec  pleine  raison,  à  mon  avis;  je 
trouve,  dans  une  dépêche -que  lui  adressa  le  31 
mars  M.  de  Rayneval  des  détails  qui  ne  permettent 
guère  de  se  méprendre  sur  le  motif  et  le  caractère 
véritables  de  la  démarche  anglaise  :  «  J'avais  été  in- 
formé par  M.  Villiers,  dit-il,  du  nouveau  rôle  que 
l'Angleterre  s'apprêtait  à  jouer  dans  les  affaires  d'Espa- 
gne et  de  la  part  qu'elle  nous  offrait  d'y  prendre  ; 
il  ne  m'a  pas  caché  que  l'idée  première  de  ce  projet 
était  venue  de  lui  ;  mais  il  ne  m'a  pas  dit  que  M.  Mendi- 
zabal  en  eût  connaissance  et  l'eût  approuvé,  ce  qui  ce- 
pendant me  paraît  hors  de  doute.  J'avais  prévu  la  ré- 
ponse négative  du  Roi;  et  comme  il  était  naturel  de 
supposer  qu'avant  d'agir  le  cabinet  de  Londres  s'assu- 
rerait du  consentement  de  l'Espagne,  auquel  le  langage 
de  M.  Mendizabal  ne  devait  nullement  faire  croire,  je 
m'étais  persuadé  im  moment  que  ce  projet  n'aurait  pas 
de  suite;  mais  je  n'ai  pas  tardé  à  être  désabusé;  à  peine 
avais-je  reçu  votre  dépêche  que  l'on  a  appris  ici,  à  la 
fois  par  un  courrier  anglais  et  par  un  exprès  du  gé- 
néral Cordova,  que  non-seuleîpefit  le  gouvernement 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  (iOUVEKNE.MKNT.       151 

brihnniqiie  ;i^ait  pris  la  résolution  d'iiitervi'uir  dircc- 
^enient  dans  la  {.aierre  contre  le  piétendant,  mais  même 
/ju'il  avait  déjà  adopté  les  mesures  et  donné  les  ordres 
nécessaires  à  ce  sujet.  L'étonnement  du  public  a  été 
grand  de  voir  le  cabinet  anglais,  sans  aucune  indication 
préalable,  cbanger  ainsi  de  système,  et  M.  Mendizabal 
on  taire  autant  par  l'acceptation,  pour  ne  pas  dire  par 
la  demande  de  ces  secours  étrangers  que,  il  y  a  [leu  de 
jours,  il  repoussait  si  dédaigneusement.  La  reine 
Christine  avait  su  quelques  mots  de  cette  affaire  une 
couple  de  jours  avant  l'ouverture  des  Cortès.  Elle  avait 
dit  à  M.  Mendizabal  qu'elle  n'accepterait  l'appui  direct 
de  IWngleterre  que  si  la  France  consentait  à  y  joindre 
le  sien.  Lorsqu'elle  a  appris  que  tout  avait  été  arrangé, 
et  même,  on  peut  le  dire,  exécuté  sans  son  assentiment 
et  en  quelque  sorte  à  son  insu,  elle  s'est  montrée  vio- 
lemment irritée,  à  tel  point  que,  pendant  deux  jours, 
elle  a  refusé  de  voir  M.  Mendizabal....  Elle  l'accusait 
d'avoir  manqué  à  ses  devoirs  envers  elle  et  envers 
l'État  par  une  négociation  clandestine,  et  de  s'être  rendu 
coupable  de  trahison  en  fournissant  aux  Anglais  l'occa- 
sion qu'ils  cherchaient  depuis  longtemps  de  s'emparer 
de  quelques-uns  des  ports  de  la  Biscaye....  J'ai  eu  occa- 
sion de  juger  par  moi-même  du  mécontentement  de 
lette  princesse....  J'ai  eu,  sur  le  même  sujet,  deux  con- 
er salions  avec  M.  Mendizabal.  Il  s'est  surtout  apphqué 
a  me  persuader  que  c'était  à  son  insu  que  le  projet  en 
question  avait  été  arrêté  à  Londres.  En  même  temps,  il 
a  cherché  à  se  justifier  du  reproche  de  se  trouver  en 


JÔ2  CHAPITRE  XXIII. 

contradiction  avec  lui-même  en  acceptant  une  interven- 
tion étrangère.  Il  a  prétendu  qu'on  ne  pouvait  donner 
ce  nom  à  ce  que  faisait  aujourd'hui  l'Angleterre,  et  que 
nous  avions  eu  tort  de  voir  encore  une  intervention  dans 
l'opération  militaire  dont  le  cabinet  anglais  nous  avait 
parlé.  Après  avoir  écouté  les  explications  que  j'ai  cru 
de>  oir  lui  donner  sur  ce  qui  s'était  passé  à  cet  égard  à 
Paris,  il  a  traité  de  nouveau  la  question  de  l'interven- 
tion proprement  dite,  et  cette  fois  en  homme  qui  n'a 
plus  que  de  faibles  scrupules  contre  une  pareille  me- 
sure. » 

Dans  un  tel  état  des  esprits  à  Madrid,  à  Londres  et  à 
Paris,  le  refus  de  l'intervention,  prononcé  dans  les  ter- 
mes et  avec  les  réserves  qu'y  apportait  M.  Thiers,  n'était 
qu'un  ajournement  de  la  question  ;  net  et  positif  pour 
le  présent,  il  ne  se  bornait  pas  à  maintenir,  pour  l'avenir, 
la  liberté  qu'un  gouvernement  sensé  doit  toujours  con- 
server; il  laissait  clairement  entrevoir  les  pressentiments 
et  les  chances  d'une  résolution  contraire  :  «  De  quelque 
nom  qu'on  la  couvre,  écrivait-il  le  30  avril  à  M.  de 
Rayneval,  dans  quelques  limites  qu'on  propose  de  la 
restreindre,  dût-elle  même  se  borner  à  l'occupation  du 
Bastan,  l'intervention  armée  est  encore  repoussée,  en 
ce  moment,  par  les  mêmes  considérations  qui,  jusqu'à 
présent,  ne  nous  ont  pas  permis  d'y  consentir.  Sans 
rien  préjuger  sur  les  changements  que  des  circonstance' 
différentes  pourraient  apporter  plus  tard  dans  nos  dé- 
terminations, nous  devons  déclarer  que,  tant  que  les 
choses  resteront  dans  l'état  où  elles  sont  aujourd'hui, 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  GOUVERNEMENT.      153 

les  démarches  qu'on  ferait  pour  obtenir  de  nous  une 
cooiK'ration  armée  seraient  sans  résultat.  Ces  démar- 
cties  qui,  comme  celles  qui  ont  déjà  eu  lieu,  ne  tarde- 
raient pas  à  devenir  publiques,  seraient  une  impru- 
dence tout  à  fait  gratuite  puisque,  en  mettant  dans  un 
nouveau  joiu"  la  détresse  du  gouvernement  de  la 
reine ,  et  en  l'exposant  à  un  refus  pénible,  elles  ne 
pourraient  avoir  d'autre  effet  que  de  diminuer  encore 
ce  qui  lui  reste  de  force  morale.  Ses  amis  ne  peuvent 
donc  trop  lui  conseiller  de  s'en  abstenir.  » 

La  permanence  et  le  progrès  des  deux  fléaux  qui  dé- 
solaient l'Espagne,  la  guerre  civile  et  l'esprit  révolution- 
naire, rendaient  à  Madrid  cette  abstention  et  à  Paris  cette 
réserve  expectante  de  plus  en  plus  difficiles.  Dans  les 
provinces  basques,  les  bandes  carlistes  et  les  troupes 
royales,  en  se  combattant  avec  un  acharnement  peu 
efficace,  se  livraient  à  de  révoltantes  cruautés  mutuelles, 
presque  toujours  tolérées,  quelquefois  ordonnées  par 
leurs  chefs.  De  nouveaux  partisans  de  l'insurrection,' 
encore  plus  hardis  que  les  premiers  insurgés,  parcou- 
raient l'Espagne  en  tous  sens,  semaient  l'effroi  jusqu'aux 
portes  de  Madrid,  et  semblaient  protégés,  dans  leurs 
courses  vagabondes,  tantôt  par  la  faiblesse  des  auto- 
rités, tantôt  par  la  faveur  populaire.  En  même  temps,  les 
menées  des  sociétés  secrètes  et  les  passions  démagogi- 
ques éclataient  dans  les  provinces  du  midi,  à  Barcelone, 
à  Valence,  à  Malaga,  à  Séville,  à  Cordoue,  à  Cadix,  fai- 
sant partout  retentir  le  cri  :  Vive  la  Constitution  de 
1812  1  et  amenant  partout  des  scènes  sanglantes.  Im- 


154  pHAEITRE  XX1!I. 

puissant  à  réprimer  de  tels  excès,  le  gouvernement 
espagnol  tantôt  s'efforçait  de  les  pallier,  tantôt  essayait 
de  les  apaiser  en  prenant  des  mesures  agréables  aux 
réformateurs  libéraux  et  systématiques,  comme  la  sup- 
pression de  toutes  les  corporations  religieuses,  la  clô- 
ture des  couvents,  la  vente  de  leurs  biens,  la  dissolution 
répétée  des  Cortès  où  prévalaient  les  modérés,  et  leur 
convocation  selon  des  lois  plus  démocratiques  qui  rame- 
naient pourtant  les  modérés  en  majorité,  ou  bien  près 
de  la  reconquérir.  Les  hommes  s'usent  vite  à  faire  ce 
double  métier  de  novateurs  audacieux  et  de  gouver- 
nants sans  force.  M.  Mendizabal  tomba.  M.  Isturiz  lui 
succéda,  plus  modéré,  plus  considéré,  plus  indépen- 
dant de  l'influence  anglaise,  mais,  malgré  son  bon  vou- 
loir, presque  aussi  inefficace  pour  mettre  fin  à  la  guerre 
civile,  rétablir  l'ordre  dans  l'État,  dans  les  finances, 
dans  les  rues,  et  assurer  l'avenir  de  la  monarchie  con- 
stitutionnelle en  rendant  réels  €t  pratiques,  pour  tous 
les  Espagnols,  les  droits  et  les  garanties  qu'elle  leur  pro- 
mettait. A  Madrid  même,  le  17  juillet  et  le  3  août, 
l'anarchie  révolutionnaire  fit  explosion,  et  elle  y  aurait 
Triomphé  dès  lors  sans  l'énergie  d'un  homme  destiné  à 
être  un  moment  son  vainqueur  et  bientôt  sa  victime. 
Informé  qu'un  rassemblement  de  gardes  nationaux  à 
pied  et  à  cheval  s'était  formé  au  Prado  pour  y  proclamer 
la  constitution  de  1812,  le  général  Quesada ,  capitaine 
général  de  la  Castille,  chef  rigide,  vaillant  soldat,  in- 
domptable Espagnol,  s'y  rendit  veis  dix  heures  du  soir 
escorté  seulement  de  vingt  carabiniers,  et  prenant  plaisir 


DISLOCATION  DU  PARTI  DK  GOUVERNEMENT.      155 

à  déployer  en  face  des  sé(|itieq>^  §on  autprité  e\  sqn  cou- 
rage, il  les  apostropha  yiolcmnient  :  «Vous  êtes  des 
lâches  et  des  assassins  ;  vous  n'êtes  pas  des  hommes,  ^ç, 
.•^uis  las  de  ce§  jeux  de  iemmes  et  d'enfapts.  C'est  une 
hataille  et  du  sang  qu'il  me  faut.  Que  cenx  qi^j  veulent 
la  constitution  choisissent  de  toutes  cçs  mqisq|:^ç  cel|^ 
qui  leur  conviendra  la  mieux  ;  qu'ils  l'occupent,  et  je 
me  charge  de  les  en  déloger  avec  ces  vingisolcjats.  Vous 
avez  payé  des  hommes  pour  me  tuer;  mais  je  vous  bray^ 
tous.  » — «  Tout  le  monde  se  gisait,  écrit  M.  de  Bois-le- 
Comte  qui  venait  d'arriver  à  Madrid  où  M.  Thiers  l'avait 
envoyé,  et  qui  tenait  ces  détails  de  témoiqs  oc\]|airp5  : 
— Eh  bien,  reprit  Ip  général  Quesada,  que  faites-ypus  \^X 
Pourquoi  donc  êtes-vous  venus?  » — Quelques  officiers 
répondirent  :  «  Nous  avons  entendu  la  générale  et  nous 
sommes  venus  ;  faut-il  nous  séparer  ?—îjon,  réunissez- 
Aous  au  contraire,  car  je  yeux  vous  exteriTfïjner  une 
bonne  fois.  » — Il  y  avait  division  dans  les  gardes  natio- 
naux ;  quelques-uns  avaient  dévoilé  le  plan  à  l'aiitprité 
et  promis  leur  assistance  pour  le  maintien  de  l'ordre  ; 
quand  Quesada  les  somma  de  tenir  parole,  i|§  s'excu- 
sèrent timidement:  «  Allons,  leur  dit-il,  vous  êtes  ^e 
bonnes  gens,  mais  des  poltrons;  allez-voiis-en,  c^r  vous 
me  gênez.  »  Tous  les  gardes  nationaux  se  retirèrent  peu 
à  peu,  et  le  Prado  fpt  évacué.  Vers  une  heure  du  matin, 
Quesada  alla  à  la  Plaza  Major  ;  il  y  trouva  ^  garde  na- 
tionale réunie  et  quelques  criards  :  «  J'ai  besoin  de  votre 
quartier,  dit-il  aux  gardes  nationaux;  qu'aimez-vous 
mieux,  me  le  laisser  ou  le  défendre  ?  à  votre  choix;  cela 


156  CHAPITRE  XXIII. 

m'est  égal;  si  vous  voulez  le  garder,  allons,  battez- 
vous.  » — Les  gardes  nationaux  remirent  le  quartier  qui 
fut  aussitôt  occupé  par  le  régiment  de  la  Régente*. 

Peu  de  chefs  étaient  aussi  énergiques  et  réussissaient 
aussi  bien  à  réprimer  Jes  émeutes  que  le  général  Que- 
sada  qui  n'y  devait  pas  toujours  réussir.  Arrivant 
coup  sur  coup  à  Paris,  ces  nouvelles  preuves  du 
triste  état  de  l'Espagne  y  suscitèrent  dans  le  gouver- 
nement les  impressions  et  les  intentions  les  plus  con- 
traires; les  adversaires  elles  partisans  de  l'intervention, 
le  roi  Louis-Philippe  et  M.  Thiers,  y  trouvaient  égale- 
ment des  raisons  décisives  à  l'appui  de  leur  politique. 
Selon  M.  Thiers,  la  guerre  civile  était  la  cause  de  tous 
les  maux  de  l'Espagne  ;  c'était  l'insurrection  carliste  qui 
fomentait  les  terreurs  et  les  passions  révolutionnaires  ; 
que  la  guerre  civile  fût  étouffée,  l'Espagne  deviendrait 
gouvernable.  Puisque  le  gouvernement  de  la  reine  Isa- 
belle n'était  pas  en  état  d'étoufter  la  guerre  civile,  c'était 
à  la  France  d'accomplir  cette  œuvre.  Par  le  traité  de  la 
quadruple  alliance  elle  s'y  était  engagée.  D'ailleurs  l'in- 
térêt français  le  commandait  aussi  bien  que  l'intérêt 
espagnol;  la  France  de  1830  ne  pouvait  souffrir  en  Es- 
pagne le  triomphe  de  don  Carlos.  Dans  l'opinion  du  roi 
Louis-Philippe,  au  contraire,  plus  la  guerre  civile  et 
l'anarchie  se  montraient  opiniâtres  en  Espagne,  moins 
la  France  devait  se  charger  d'aller  elle-même  y  mettre 
fin  ;  quels  que  fussent  au  premier  moment  ses  succès, 

*M.  de  Bois-le-Comte  à  M.  Thiers;  dépêche  du  22  août  183ti. 


DISLOCATION  DU  PAIITI  DK  (ÎOLVKRNEMENT.      VU 

elle  entreprendrait  là  une  œuvre  impossible  ;  ni  l'in- 
surrection carliste,  ni  l'anarchie  n'étaient  en  Espagne 
des  accidents  superficiels,  momentanés,  faciles  à  domp- 
ter ;  l'une  et  l'autre  avaient  dans  les  traditions,  les 
mœurs,  les  passions  espagnoles,  des  racines  protondes, 
et  pendant  longtemps  elles  renaîtraient  sans  cesse,  bien 
l)lus  vives  encore  quand  ce  seraient  des  étrangers  qui 
tenteraient  de  les  réprimer.  Ce  ne  serait  donc  pas  dans 
une  courte  expédition  de  guerre,  mais  dans  une  longue 
occupation  et  dans  une  étroite  association  avec  le  gou- 
vernement de  l'Espagne  que  la  France  se  trouverait  en- 
gagée. Loin  de  prescrire  une  telle  conduite,  l'intérêt  fran- 
çais l'interdisait  absolument  ;  la  France  avait  assez  à  faire 
de  fonder,  chez  elle-même,  l'ordre  et  la  liberté;  elle 
n'avait,  pour  son  propre  compte,  rien  à  redouter  de 
l'insurrection  carliste  en  Espagne  qui,  dans  aucun  cas, 
ne  serait  en  état  de  rien  tenter  contre  nous.  D'ailleurs, 
malgré  ses  succès  du  moment,  il  était  très-probable 
que  cette  insurrection  ne  réussirait  pas,  et  qu'à  travers 
des  chances  diverses,  de  tristes  épreuves  et  de  longs 
efforts,  le  gouvernement  constitutionnel  de  la  reine 
Isabelle  finirait  par  triompher;  mais  c'était  à  l'Espagne 
à  atteindre  ce  but,  car  elle  seule  le  pouvait  ;  la  France 
devait  l'y  aider,  non  s'en  charger  elle-même.  Le  traité 
de  la  quadruple  alliance  ne  nous  plaçait  point  dans  une 
telle  nécessité  ;  nous  avions  déjà  accompli,  et  au  delà, 
par  les  secours  indirects  que  nous  avions  prêtés  et  que 
nous  prêtions  toujours  à  la  reine  d'Espagne,  les  obliga- 
tions que  nous  avions  contractées.  Nous  n'avions  nul 


Iô8  CHAPITRE  XXIII. 

besdiii,  comme  la  Restauration  eh  1823,  d'aller  faire, 
ail  dëià  des  Pyi'énëes,  nos  preuves  dé  hardiesse  poli- 
tit|uë  et  dé  là  fidélité  de  notre  armée  ;  si  nous  entrions 
dans  une  intervéntioh  directe  et  étendue,  semblable  à 
celle  de  cette  époque,  nous  nous  condamnerions,  soit 
à  nous  retirer  bientôt  en  laissant  l'Espagne  en  proie  à 
tentes  ses  discordes;  soit  à  pretldrè,  pour  un  temt)s  in- 
défini, la  resporisabilité  de  son  gouveriiement  et  de  son 
avenir.  Le  Roi  ne  devait  ni  ne  Toulait  imposer  à  la 
France  un  tel  fardeau. 

Otl  essaya  de  concilier  les  deux  politiques.  Le  Roi 
consentit  à  ce  que  lès  secours  indirects  donnés  à  l'Es- 
pagne reçussent  une  nouvelle  extension.  On  lui  expédia 
des  arriies  et  des  munitions  de  guerre.  La  Icgibn  étran- 
gère, déjà  entrée  au  set-tibe  de  la  reine  Isabelle,  avait 
été  réduite  par  ses  campagnes  à  deux  mille  cinq  cents 
lidnnnes;  il  fut  convenu  qu'elle  serait  portée  à  six  mille 
homiiies,  par  un  recrutement  autorisé  en  France,  mais 
opéré  ati  iibm  du  gouvernement  espagnol  et  par  ses 
agerik.  Uri  général  français  de  renom  (il  fut  question 
du  général  Bugeàud  et  môme  du  maréchal  Clausel)  de- 
vait être  appelé  à  coinmander  ce  corps  auquel  s'adjoin- 
draient quelques  i'égiinents  espagnols,  mais  qui  reste- 
rait ofrieielleiiiéilt  sbus  les  ordres  du  général  en  chef 
de  l'arinéé  eSpagtible.  M.  TliierS,-  de  soi!  côté,  parut  se 
coiltentér  de  ce  ilévehippeulent  de  la  coopération;  et 
M.  de Ruis-le-C(illiie  cjiiéj  |)rébi>éiileiita  cette  épd(|ué,  il 
enVdfâ  eh  ttiissidh  ;i  Madrid,  du  M.  de  Rayncval  était 
gi-avéhiêht  malade,  lut  c!l;irgé  de  déclarer  au  cabinet 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  GOUVERNEMENT.      159 

ës|)agnol  que  le  gouveruement  français  n'irait  pas  au 
delà.  En  rendant  compte  le  9  août  1836  à  M.  Thiers  de 
son  arrivée  à  Madrid  et  de  sa  première  entrevue  avec 
31.  Isturiz  :  «  Je  commençai,  dit  M.  de  Bois-le-Comtc, 
par  lui  dire  que  je  devais  l'engager  de  la  manière  la 
plus  absolue,  la  plus  positive,  la  plus  illimitée,  à  re- 
noncer à  toute  idée  d'intervention  directe  ;  que  le  gou- 
vernement du  Roi  avait  vu  avec  regret  que,  malgré 
tout  ce  que  nous  avions  représenté  de  l'impossibilité 
où  nous  étions  d'adopter  ce  moyen,  cependant  on  n'a- 
vait jairiais  perdu  l'espoir  de  nous  y  amener  ùii  jour; 
que  je  devais  détruire  une  illusion  qui  avait  eu  une  in- 
fluence fatale,  car  en  montrant  toujours  cette  perspec- 
tive comme  dernière  ressource,  elle  avait  empêché  la 
caiisë  royale  de  déployer  toute  son  énergie  et  de  déve- 
lopper tous  ses  moyens.  » 

Mais  les  paroles  les  plus  positives  ne  suffisent  pas  à 
résoudre  les  questions  ni  à  abolir  les  espérances  qui 
ont  longtemps  couve  dans  l'âme  dés  peuples;  le  12  août 
4836,  irois  joùi's  après  avoir  fait  à  M.  Isturiz  la  décla- 
ration que  je  viens  de  citer,  M.  de  Bois-le-Comte  écrivit 
à  M.  Thiers  :  «  Les  Espagnols  sont  tellement  accoutumés 
a  iibus  Vbii"  intervenir  dans  leurs  affaires,  et  à  nous 
voir  régler  leurs  questions  de  succession,  depuis  Henri 
de  Transtàmii-e  jusqu'à  Philippe  V,  Ferdinand  VU  et 
son  père,  et  la  reine  Isabelle,  que  l'idée  que  nous  fini- 
rons par  intervenir  chez  eux  s'y  est  profondément  accré- 
ditée, de  manière  à  ilé  pouvoir  que  bien  difficilement 
être  déracinée  dans  ce  pays,  ils  pensent  qu'ils  doivent 


160  CIIAPITIU:  XXIII. 

nous  laisser  parler,  et  que  nous  finirons  toujours  par 
en  venir  à  une  intervention  directe,  ne  pouvant  sup- 
porter en  Espagne  ni  l'anarchie  révolutionnaire,  ni  la 
restauration  de  don  Carlos.  J'ai  trouvé  cette  idée  dans 
M.  Isturiz  comme  dans  la  régente  et  dans  toute  sa  cour; 
je  n'ai  pas  eu  trop,  pour  la  combattre,  de  toute  la  forcfc 
des  expressions  que  Votre  Excellence  avait  employées 
pour  me  bien  pénétrer  de  la  ferme  résolution  du  gou- 
vernement de  toujours  se  refuser  à  une  intervention 
directe;  je  crois  être  parvenu  à  convaincre  la  reine 
Christine  et  M.  Isturiz,  et  leur  avoir  fait  enfin  com- 
prendre qu'ils  devaient  chercher  leur  salut  dans  leur 
propre  énergie,  et  nous  considérer  ensuite  comme  leur 
plus  puissant  appui,  mais  non  plus  comme  le  principe 
vital  de  leur  cause.  Mais  cette  impression,  que  j'ai  pu 
produire  sur  la  reine  et  sur  son  gouvernement,  n'a  pas 
été  celle  qu'a  reçue  le  public  ;  la  coïncidence  de  mon 
arrivée  avec  les  succès  des  carlistes,  et  avec  la  procla- 
mation en  Aragon  et  en  Andalousie  de  la  constitution 
de  1812,  a  répandu  dans  tous  les  esprits  la  confiance 
que  j'apportais  enfin  cette  intervention  tant  désirée;  les 
uns  ont  dit  que  j'annonçais  l'intervention  même,  les 
autres  une  mesure  qui  y  conduirait  immanquable- 
ment. » 

Il  fallait  sortir  de  cette  situation  qui  tenait  les  esprits 
incertains,  à  Paris  dans  l'action  et  à  Madrid  dans 
l'attente  ;  il  fallait  choisir  enfin  entre  l'appui  indirect 
ethmitéet  l'intervention  directe  et  complète.  La  dis- 
cussion recommença  dans  le  conseil,  de  jour  en  jour 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  GOUVERNEMENT.      ICI 

plus  vive  et  plus  claire.  Le  Roi  crut  avoir  le  droit  de  se 
plaindre  que,  dans  l'exécution  des  mesures  de  secours 
indirect  qu'il  avait  na^^uère  consenties,  on  eût  dépassé 
les  limites  convenues;  le  recrutement  de  la  légion 
étrangère,  qui  devait  la  porter  à  six  mille  hommes, 
s'élevait  déjà,  disait-il,  à  huit  mille,  et  était  encon; 
poussé  avec  ardeur,  non  par  l'intermédiaire  du  ministre 
d'Espagne,  le  général  Alava,  ainsi  que  cela  avait  été 
réglé,  mais  par  les  aides  de  camp  du  ministre  de  la 
guerre  lui-même,  le  maréchal  Maison,  à  qui  surtout 
le  Roi  s'en  prenait  de  ces  secrètes  infractions  aux  déci- 
sions du  gouvernement.  Les  questions,  les  expli- 
cations, les  récriminations  se  succédaient  incessam- 
ment dans  le  conseil  où  six  des  ministres  se  rangeaient 
à  l'avis  de  M.  Thiers,  et  un  seul,  le  comte  de  Monta- 
livet,  à  celui  du  Roi.  Les  deux  politiques  étaient  en 
présence  et  en  crise,  toutes  deux  soutenues  avec  une 
conviction  sincère  et  forte,  et  s'appuyant,  l'une  sur 
l'urgence  des  circonstances  et  le  vœu  de  l'Espagne 
évidemment  prononcé  en  faveur  de  l'intervention, 
l'autre  sur  les  considérations  d'avenir  et  le  sentiment 
de  la  France  qui  s'y  montrait  clairement  contraire  : 
«  Rien  ne  peut  amener  le  Roi  à  l'intervention,  lui  dit 
un  jour  M.  Thiers,  et  rien  ne  peut  m'y  faire  renoncer.  » 
Sur  ces  entrefaites  arriva  à  Paris  la  nouvelle  que  le 
12  août,  à  Saint-lldeionse  où  résidaient  alors  la  jeune 
reine  Isabelle  et  la  Reine  régente,  les  deux  régiments 
de  service,  l'un  des  miUces  provinciales,  l'autre  de 
la  garde,  étaient  entrés  tout  à  coup  en  insurrccliôn, 

T.    IV.  ^     Il 


16-2  CHAPITRE  XXIII. 

s'étaient  portés  sur  le  palais  de  la  Granja,  et  avaient 
bruyamment  réclamé  la  constitution  de  1812.  La  reine 
Christine,  avec  un  courage  et  un  sang-froid  remar- 
quables, avait  vainement  opposé  à  la  sédition  son  in- 
fluence et  sa  résistance  personnelles  ;  en  l'absence  de 
toute  force  effective,  il  avait  fallu  céder;  la  reine  avait 
enfin  autorisé  la  troupe  «  à  jurer  la  constitution  jusqu'à 
la  réunion  des  Cortès;  »  et  le  13  août,  sur  la  place  de 
Saint-Ildefonse,  soldats  et  officiers  avaient  en  effet  prêté 
ce  serment.  Le  14,  la  même  insurrection  éclaia  à 
Madrid  ;  le  général  Quesada  la  contint  un  moment  ; 
mais  le  15,  quand  on  apprit  à  Madrid  ce  qui  venait  de 
se  passer  à  Saint-Ildefonse,  le  mouvement  devint  irré- 
sistible ;  le  cabinet  Isturiz  se  dispersa  ;  un  ministère 
nouveau,  formé  d'anciens  partisans  de  la  constitution 
de  1812,  fut  imposé  à  la  Reine  régente,  sous  la  prési- 
dence de  M.  Calatrava  ;  le  17  août,  les  deux  reines  ren- 
trèrent à  Madrid  ;  les  Cortès,  qui  étaient  sur  le  point  de 
se  réunir,  furent  dissoutes,  et  le  âl  août,  un  décret 
royal  convoqua  pour  le  24  octobre  des  Cortès  nouvelles, 
selon  le  système  électoral  prescrit  par  la  constitution  de 
/8i2  et  pour  la  remettre  en  vigueur. 

Puisque  je  viens  de  parler  du  général  Quesada  et  de 
son  attitude  en  face  de  la  sédition,  je  veux  reproduire 
ici  textuellement  ce  qu'écrivit  le  30  août  M.  de  Bois-le- 
Comte  sur  sa  mort  et  son  caractère.  C'est  le  droit  des 
grands  cœurs,  morts  par  des  violences  barbares,  que  le 
souvenir  de  leurs  derniers  moments  soit  conservé  avec 
respect,  pour  la  gloire  de  leur  nom  et  aussi  pour  l'in- 


DISLOCATION  DU  PARTI  DE  GOUVKHNKMKNT,      163 

struction  des  vivants;  le  stoïcien  Tliraseu,  condanuié  par 
Néron,  disait  à  son  gendre  Helvidius  Priscus  en  se  fai- 
sant ouvrir  les  veines  :  «  Re}i:arde,  jeune  homme,  tu  es 
né  dans  des  temps  où  il  convient  de  fortifier  son  âme  par 
(le  fermes  exemples  '.  »  Nous  avons  vu  les  jours  où  de 
pareils  exemples  étaient  aussi  nécessaires  en  France  qu'à 
Rome  sous  Néron;  ces  jours  sont  loin  de  nous;  mais  au- 
jourd'hui encore,  et  à  l'abri  des  périls  (jui  menaceraient 
la  vie,  il  est  bon  d'apprendre  à  bien  garder  son  honneur  : 
«  La  première  idée  des  révolutionnaires  devenus  maî- 
tres de  la  capitale,  dit  M.  de  Bois-le-Comte,  fut  d'empê- 
cher que  Quesada  ne  leur  échappât;  prévenu  trop  tard, 
il  prit  la  route  de  Burgos  ;  il  y  était  à  peine  qu'il  y  fat 
suivi  par  une  multitude  de  miliciens.  Il  reconnut  bien- 
tôt qu'il  ne  pouvait  se  soustraire  à  leur  poursuite. 
Arrivé  à  Hortaleza,  à  une  lieue  de  Madrid,  il  se  jeta  dans 
une  maison.  Les  miliciens  arrivaient  déjà;  ime  petite 
fille,  qui  le  vit,  lui  demanda  s'il  désirait  parler  au  curé  ; 
«  Sans  doute,  dit-il  ;  le  curé,  j'en  ai  besoin,  car  je  vais 
mourir.  »  Résigné  à  son  sort,  il  se  promenait  à  grands 
pas  dans  la  chambre,  sans  chercher  à  se  dérober  aux 
regards,  et  passant  la  main  dans  ses  cheveux,  selon 
son  geste  habituel.  Les  miliciens  n'osèrent  l'attaquer 
corps  à  corps  ;  ils  lui  tirèrent  un  coup  de  fusil  à  travers 
les  barreaux  de  la  fenêtre  ;  la  balle  lui  entra  dans  le 
corps.  Il  les  regarda  :  «  Si  vous  voulez  que  je  meure,  leur 
dit-il,  il  faut  m'en  tirer  un  second  ;  celui-là  ne  suffit 

1  Specta,  juvenis;  in  ea  tempora  natus  es  quibus  firmare  animum  ex- 
pédiât constantihus  exemplis.  [Tàciie,  Annales,  l.XVI,chap.  xxxv.) 


164  CHAPIÏRK  XXTir. 

pas.  «  Plusieurs  coups  p;uiirent  ;  on  eulonça  la  iioi  ie  ; 
on  le  perça  à  coups  d'épée  ;  la  fureur  des  assassins 
s'assouvit  par  mille  atrocités  exercées  sur  son  corps  en- 
core vivant  et  continuées  sur  son  cadavre.  Ainsi  périt 
cet  homme,  véritaljle  Espagnol,  extrême  dans  ses  qua- 
lités comme  dans  ses  défauts,  fougueux  soldat  de  la  loi 
en  1823,  promoteur  anarchique  du  renversement  de 
M.  Zéa  Bermudès  en  1833,  ayant,  dans  toutes  les  autres 
circonstances,  constamment  attaqué  et  contenu,  avec  la 
même  énergie,  les  mêmes  bravades  et  la  même  jac- 
tance, les  carlistes  et  les  hommes  des  clubs  et  de  la  ré- 
volution ;  il  voyait  son  sort,  et  marchait  à  rencontre 
sans  illusion,  sans  espoir  et  sans  trouble.  11  contint  à  lui 
seul  le  mouvement  révolutionnaire  à  Madrid,  et  il  lui 
avait  arraché  les  armes,  quand  la  cause  de  la  Reine 
fit  naufrage  sur  un  autre  point  et  l'entraîna  dans  sa 
chute.  » 

Le  meurtre  de  Quesada,  la  fuite  des  principaux  chefs 
du  parti  modéré,  les  clameurs  sanguinaires  qui  s'éle- 
vaient contre  eux,  les  nouvelles  des  provinces  qui 
annonçaient  presque  partout  la  même  effervescence, 
jetaient  la  population  honnête  et  tranquiUe  dans  une 
consternation  pleine  d'alarmes  :  «  Je  ne  crois  pas  à  une 
ferreur  en  Espagne,  écrivait  à  M.  Thiers  M.  de  Bois-le- 
Comte,  mais  les  esprits  sont  très-frappés  ;  pas  un  journal 
n'a  encore  osé  blâmer  le  meurtre  de  Quesada,  connnis 
depuis  dix  jours  ;  pas  un  seul  n'a  osé  élever  un  doute 
sur  la  parfaite  spontanéité  avec  laquelle  la  Reine  a  ac- 
cepté la  constitution  ;  la  rédaction  de  tous  les  journaux 


DISLOLAIIO.N   l)V  PARTI   DE  (iOLVKHNK.MKXT.       165 

modérés  a  été  renouvelée  ;  il  n'y  a  pas  en  ce  moment  à 
Madrid  un  seul  journal  d'opposition  ;  quant  à  un  journal 
carliste,  il  n'est  jamais  venu  dans  la  pensée  de  personne 
(pi'il  fût  possible  d'en  établir  un.  Avec  de  pareilles 
mœurs  publiques,  il  est  difficile  de  faire  marcher  ici 
un  gouvernement  basé  sur  la  publicité  et  sur  la  libre 
discussion...  Quant  à  nous,  la  partie  intelligente  des 
révolutionnaires  voudrait  ménager  la  France  et  hériter 
de  son  appui  ;  la  partie  brutale,  qui  domine  dans  les 
rues  et  les  casernes,  et  malheureusement  aussi  dans  les 
sociétés  secrètes  d'où  est  sorti  tout  ce  mouvement, 
alTccte  de  nous  braver,  et  l'on  entend  perpétuellement 
ré|)éter  deimis  quelques  jours  dans  les  cafés  de  Madrid 
ce  mot  qui  a  fini  par  y  devenir  proverbial:  «  A  ver 
ahora  lo  que  haran  esos  picaros  de  Franceses;  nous 
allons  voir  maintenant  ce  que  feront  ces  vauriens  de 
Krancais  '.  » 

La  perplexité  fut  grande  dans  le  conseil,  déjà  si  agité, 
quand  toutes  ces  nouvelles  arrivèrent  coup  sur  coup  à 
Paris.  Au  profit  de  qui  s'accomplirait  désormais  l'inter- 
Aention,  si  elle  s'accomplissait?  Quel  gouvernement 
irait-on  soutenir  en  Espagne?  La  reine  Christine  reste- 
rait-elle régente?  Quelle  serait,  envers  les  hommes  qui 
ramenaient  par  la  violence  la  constitution  de  1812, 
l'attitude  du  cabinet  anglais?  M.  xMendizabal,  à  qui  il 
a\  ait  paru  porter  tant  de  bienveillance,  était,  selon  tous 
ks  rapports,  le  principal  fauteur  de  l'insurrection  de 

*  Dépêches  de  M.  Bois-le-Comte,  des  21  et  -27  août  lb3(j. 


166  CHAPITRE  XXIII. 

Saint-Ildefonse  et  de  Madrid.  L'avenir  de  l'Espagne 
était  chargé  de  ténèbres,  et  d'orages  dans  les  ténèbres. 
Plus  décidé  que  jamais  à  n'y  point  associer  la  France  et 
son  gouvernement,  le  Roi  demanda  que  les  corps  ras- 
semblés sur  les  Pyrénées  fussent  dissous,  afin  qu'il  fût 
bien  clair  qu'ils  n'entreraient  pas  en  Espagne  à  l'appui 
du  pouvoir  révolutionnaire  et  des  chances  obscures  qui 
venaient  d'y  apparaître.  Le  cabinet  se  refusa  formelle- 
ment à  cette  mesure,  disant  que  ce  serait  renoncer  dé- 
cidément et  ouvertement  à  l'intervention  :  «  Il  faut 
rompre  la  glace,  dit  M.  Thiers;  le  Roi  ne  veut  pas  l'in- 
tervention; nous  la  voulons  ;  je  me  retire.  »  Ses  collè- 
gues, à  l'exception  de  M.  de  Montalivet,  adhérèrent  à 
sa  démission  :  «  Messieurs,  dit  le  Roi,  il  est  donc  entendu 
que  le  cabinet  est  dissous;  je  vous  demande  de  n'en 
point  parler  et  de  rester  à  vos  postes  pendant  que  je 
vous  chercherai  des  successeurs.  »  Aucun  doute,  ni 
aucune  plainte  ne  pouvaient  s'élever  ;  le  Roi  et  ses  con- 
seillers se  séparaient  pour  une  dissidence  profonde  sur 
une  question  grave  qui  devait  être  portée  devant  les 
Chambres  et  le  pays;  ils  usaient  les  uns  et  les  autres 
d'un  droit  incontestable,  garantie  de  leur  influence  et  de 
leur  dignité  mutuelles  dans  le  gouvernement  de  l'État. 
La  retraite  du  cabinet  devint  promptement  publique, 
et  l'on  ne  tarda  pas  à  entrevoir  quels  seraient  ses  suc- 
cesseurs. 


CHAPITRE  XXIV 

MON  Al.I.IAXCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE. 
(I80G-I837.) 

Mes  relations  avec  le  comte  Mole.  —  Formation  du  cabinet  du 
6  septembre  1836.  —  Sentiments  divers  de  mes  amis  politi- 
ques. —  Par  quels  motifs  et  à  quelles  conditions  j'entre  dans 
le  cabinet.  —  Ses  premiers  actes.  —  Etat  des  affaires  en  Algé- 
rie.—  Expédition  de  Constantine. —  Le  maréchal  Clausel. — 
Le  commandant  Changarnier. —  Le  général  Trézel.  —  Jlau- 
vais  succès  de  l'expédition.  —  Retraite  de  l'armée.  —  Conspi- 
ration de  Strasbourg.  —  Le  prince  Louis  Bonaparte. —  Son 
échec  et  son  embarquement  à  Lorient.  —  Par  quels  motifs  le 
cabinet  ne  le  traduisit  pas  devant  les  tribunaux. —  Ouverture 
de  la  session  des  Chambres. —  Tentative  d'assassinat  sur  le 
roi  Louis-Philippe.  —  Débat  de  l'adresse.  —  Procès  du  com- 
plot de  Strasbourg  devant  la  Cour  d'assises  de  Colmar.  — 
Acquittement  des  accusés.  —  Projets  de  loi  présentés  aux 
Chambres.  —  Sur  la  disjonction  de  certaines  poursuites 
criminelles,  le  lieu  de  déportation  et  la  non-révélation  des 
complots  contre  la  vie  du  Roi.  —  Sur  la  dotation  de  M.  le 
duc  de  Nemours. —  Pressentiments  du  roi  Louis-Philippe  sur 
l'avenir  de  sa  famille.  —  Le  projet  de  loi  sur  la  disjonction  est 
rejeté  à  la  Chambre  des  députés.  —  Le  cabinet  se  dissout. 
—  Tentatives  diverses  pour  en  former  un  nouveau. —  Le 
Roi  m'appelle.  —  Mes  propositions  et  mes  démarches.  — 
Elles  échouent.  —  Je  me  retire  avec  MM.  Duchâtel,  Gasparin 
et  Persil.  —  M.  Mole  forme  le  cabinet  du  15  avril  1837. 

Bien  avant  que  la  crise  éclatât,  j'avais  quitté  Paris 
pour  aller,  avec  ma  mère  et  mes  enfants,  passer  quel- 
ques semaines  en  Normandie,  d'abord  à  Lisieux,  puis 
chez  le  duc  de  Broglie.  Je  voulais  être  absolument 
étranger  à  la  chute  du  cabinet  de  M.  Thicrs.  et  ne  me 


168  CHAPITRE  XXIV. 

'rouver  engagé  d'avance  dans  aucune  des  combinaisons 
entées  pour  lui  chercher  des  successeurs.  J'avais  à  cœur 
:Ii'  conserver,  dans  cet  avenir,  toute  ma  hberté.  Le  pu- 
J)lic,  que  la  chute  du  cabinet  du  11  octobre  1832  avait 
surpris,  trouvait  celle  du  cabinet  du  22  février  183(5 
bien  prompte,  et  se  montrait  ennuyé  des  crises  minis- 
l(}riclles  ;  par  égard  pour  son  sentiment  comme  par  mon 
pio|»re  goût,  il  me  conven.'iit  de  me  tenir  à  l'écart. 

On  essaya  de  m'en  faire  sortir.  Je  reçus,  de  la  part  du 
comte  Mole,  une  invitation  à  l'aller  voir  pour  causer 
a\ec  lui.  Je  m'y  refusai,  et  il  me  comprit,  car  il  m'écri- 
vit d'Acosta,  le  18  août  :  «  J'arrive  et  trouve  ici  la  ré- 
jionse  que  vous  m'avez  faite.  Je  serais  désolé  de  vous 
causer  le  moindre  dérangement;  je  me  hâte  de  vous  le 
dire.  Je  serai  moi-même  fort  errant  autour  de  Paris 
jusqu'à  ce  que  la  session  m'y  rappelle.  Vous  savez  sans 
doute  que  toutes  les  démissions  ont  été  hier  données  et 
acceptées.  La  dépêche  télégraphique  annonçant  les  évé- 
nements de  Saint-Ildefonse  a  tout  changé  ou  ajourné.» 

Il  y  avait  bien  des  raisons  et  bien  des  chances  pour 
que  M.  Mole  succédât  à  M.  Thiers.  11  avait  été  en  1830, 
avec  faveur  auprès  du  public  comme  auprès  du  Roi. 
ministre  des  affaires  étrangères  ;  depuis  que  les  affaires 
d'Espagne  agitaient  les  esprits,  il  s'était  hautement  pro- 
noncé contre  l'intervention.  Son  nom,  sa  position  so- 
ciale, son  expérience  dans  les  grandes  fonctions  du 
gouvernement  sous  l'Empire  et  sous  la  Restauration, 
son  mérite  personnel,  la  prudence  et  l'agrément  de  sa 
coin  ersation,  ses  manières  dignes  et  douces  le  rendaient 


-MON  ALLIANCE  ET  MX  Kll'illU-:  AVEC  M.  MULE.     109 

considérable  clans  le  parti  de  l'ordre  et  semblaient  le 
désigner  pour  la  conduite  des  affaires  étrangères.  Il 
était  ambitieux  et  il  en  avait  le  droit  :  «  Persoime,  me 
disait  souvent  M.  Berlin  de  Veaux,  qui  le  connaissait 
bien  et  qui  s'y  connaissait,  personne  ne  surpasse  M.  Mole 
dans  la  grande  intrigue  politique  ;  il  y  est  plein  d'acti- 
vité, de  longue  prévoyance,  de  sollicitude  babile,  de 
soins  discrets  pour  les  personnes,  de  savoir-faire  avec 
convenance  et  sans  bruit.  Il  y  a  plaisir  à  s'en  mêler 
avec  lui.  »  Et  il  ajoutait  en  riant  :  «  Plus  de  plaisir  que 
de  sûreté.  »  On  reprochait,  en  effet,  à  M.  Mole  de  se 
préoccuper  trop  exclusivement  de  lui-même  et  de  son 
succès,  et  d'oublier  trop  aisément  ses  associés  et  ce 
qu'ils  devaient  attendre  de  lui. 

Je  n'avais  avec  lui  point  d'ancienne  intimité.  Avant  la 
Restauration,  pendant  qu'il  était  grand-juge,  ministre 
de  la  justice  et  en  faveur  auprès  de  l'empereur  Napo- 
léon, je  l'avais  rencontré  quelquefois  dans  le  monde, 
entre  autres  chez  madame  de  la  Briche,  sa  belle-mère, 
et  chez  madame  de  Rémusat  ;  mais  il  était  froid  et 
silencieux  ;  j'étais  jeune  et  de  l'opposition  libérale  ; 
nous  nous  voyions  sans  nous  connaître.  Sous  la  Res- 
tauration, et  lorsqu'il  entra,  comme  ministre  de  la 
marine,  dans  le  cabinet  du  duc  de  Richelieu,  nous 
eûmes  de  plus  fréquents  rapports,  mais  sans  habitudes 
familières  ;  j'étais  lié  avec  M.  Decazes  qui  crut  avoir  à  se 
l)laindre  de  lui,  et  leur  mésintelligence  se  fit  ressentir 
entre  leurs  amis.  La  révolution  de  1S30  nous  rajti)ro- 
cha,  M.  Mole  et  moi,  et,  soit  dans  le  premier  cabinet  du 


]70  CHAPITRE  XXIV. 

gouvernement  de  Juillet,  soit  pendant  l'administratiGO 
de  M.  Casimir  Périer,  nous  pensâmes  et  agîmes  presque 
toujours  ensemble,  toutefois  sans  aucun  lien  étroit  et 
personnel.  Tant  que  dura  le  cabinet  du  11  octobre  183^. 
M.  Mole  fut  habituellement,  comme  le  voulaient  sa  po- 
sition et  son  caractère,  dans  les  rangs  du  parti  de  l'or- 
dre ;  il  se  sépara  cependant  du  ministère  dans  quelques 
circonstances  qui  nous  semblaient  exiger  ime  fermeté 
inébranlable,  entre  autres  dans  le  cours  du  grand  pro- 
cès suivi  devant  la  cour  des  pairs  contre  les  insurgés 
d'avril  1834^.  Il  avait  aussi,  quant  à  nos  relations  au  de- 
hors, sinon  une  antre  politique,  du  moins  une  ten- 
dance politique  différente  de  celle  du  cabinet,  et  particu- 
lièrement du  duc  de  Broglie  ;  il  tenait  moins  étroitement 
à  l'alliance  anglaise,  et  semblait  plus  disposé  à  recher- 
cher l'amitié  des  cours  du  continent.  De  ces  diverses 
causes  il  était  résulté  entre  lui  et  nous  une  certaine 
froideur. 

Mais,  en  1835,  après  l'attentat  de  Fieschi,  et  surtout 
en  1836,  après  la  chute  du  cabinet  du  11  octobre  1832, 
des  relations  plus  habituelles  et  plus  bienveillantes  se 
formèrent  entre  M.  Mole  et  moi.  11  mit  du  soin  à  les 
cultiver.  Nous  nous  rencontrions  souvent  chez  la  com- 
tesse de  Castellane,  l'une  des  personnes  les  plus  propres 
à  attirer  et  à  rapprocher  les  hommes  qu'elle  avait  quel- 
que dessein  d'unir,  comme  elle  eût  été  propre  à  les 
brouiller  si  cela  lui  eût  convenu  vive  avec  charme  et 
douceur,  d'un  esprit  original,  facile  et  abondant,  sans 
qu'on  y  vît  aucune  autre  prétention  que  celle.<le  plaire 


MON  AFJJANCE  KT  MA  RUPTURE  AVEC  M.   MOLE.     171 

et  d'amuser,  pleine  d'art  avec  abandon,  séduisante  en 
se  montrant  elle-même  intéressée  et  charmée,  coin 
prenant  et  goûtant  toutes  choses,  la  littérature,  lis 
arts,  la  politiqiie,  et  n'ayant  l'air  de  s'en  soucier  que 
pour  l'agrément  de  la  conversation  ou  le  plaisir  de 
ceux  qu'elle  voulait  gagner  à  son  salon  ou  à  ses  vues. 
Ses  habitués  n'étaient  pas  nombreux,  quelques  hommes 
du  monde,  quelques  gens  d'esprit,  quelques  étrangers, 
diplomates  ou  voyageurs.  On  causait  librement  chez 
elle.  Elle  savait  avoir,  pour  ceux  à  qui  elle  avait  quelque 
raison  de  vouloir  plaire,  des  distinctions  fines,  gra- 
cieuses et  affectueuses  ;  elle  en  eut  pour  moi,  avec  le 
dessein,  point  empressé  ni  incommode,  d'étabhr, 
entre  M.  Mole  et  moi,  des  habitudes  de  bonne  intelli- 
gence et  d'accord.  Elle  y  réussit  sans  peine,  car  il  n'y 
avait  entre  nous,  à  cette  époque  et  sur  les  questions  à 
l'ordre  du  jour,  point  de  dissidence  ;  nous  assistions 
ensemble  à  la  vie  et  aux  actes  du  cabinet  de  M.  Thiers,  en 
les  jugeant  presque  toujours  de  la  même  manière  et  en 
formant  les  mêmes  conjectures  sur  l'avenir. 

J'étais  à  Broglie  lorsque  la  retraite  de  M.  Thiers  fut 
certaine  et  sa  démission  publiée  le  26  août  dans  le 
Moniteur.  Je  reçus  aussitôt  deux  lettres  datées  de  ce 
même  jour,  l'une  de  M.  Bertin  de  Veaux,  l'autre  de 
M.  Mole  :  «  Mon  cher  ami ,  m'écrivait  M.  Bertin  de 
Veaux,  je  vous  ai  fait  dire  plusieurs  fois  par  votre  fils, 
et  une  fois  par  votre  ami,  M.  le  duc  de  Broglie,  de  ne 
pas  venir  à  Paris  :  la  destinée  de  M.  Tliiers  était  alors 
incertaine,  et  je  ne  voulais  pas  que  M.  Thiers,  ni  per- 


172  CHAPITRE  XXIV. 

sonne  aiitre^  pût  dire  que  vous  étiez  venu  pour  le  pré- 
cipiter dans  sa  cliute.  Aujourd'hui  le  31oniti'ur  a  pai'lé  ; 
il  faut  donc  changer  de  conduite  ;  votre  présence  main- 
tenant est  utile  ;  elle  est  môme  nécessaire,  car  dans  de^j 
circonstances  aussi  critiques,  les  minutes  sont  pré- 
cieuses. Hâtez-vous  donc  de  revenir.  Soyez  sûr  que  je 
soigne  votre  considération  comme  la  mienne,  et  que  je 
ne  vous  conseille  que  ce  que  je  ferais  pour  moi-même.» 
M.  Mole  me  disait  :  «  Vous  comprendrez  maintenant  les 
raisons  qui  m'avaient  fait  désirer  de  vous  voir.  J'ai  reçu 
cette  nuit,  à  Acosta,  une  lettre  du  Roi  qui  me  pressait 
de  me  rendre  près  de  lui.  Je  le  quitte  et  je  lui  ai  dit  mon 
désir  de  m'entendre  avec  vous  avant  d'aller  plus  avant. 
Les  moments  sont  précieux.  J'espère  que  vous  le  pense- 
rez comme  moi.  » 

A  ne  considérer  que  les  choses  mêmes,  ma  situation 
était  simple.  C'était  sur  la  question  d'Espagne  et  pour 
écarter  l'intervention  que  se  formait  le  nouveau  cabi- 
net, et  j'étais  opposé  à  l'intervention.  Il  s'agissait  de  faire 
retour,  au  dedans  comme  au  dehors,  vers  la  politique 
du  cabinet  du  11  octobre  1832,  principes  et  personnes. 
Le  Roi  réclamait  mon  concours  dans  une  circonstance 
grave  pour  lui-même  comme  pour  le  pays,  et  dans  la- 
quelle j'ai)prouvais  sa  résistance  au  cabinet  précédent. 
Il  avait  besoin,  disait-il,  dans  la  Chambre  des  députés, 
ou  de  M.Thiers  ou  de  moi,  et  le  public,  comme  les  Cham- 
bres, se  montraient,  à  cet  égard,  de  son  avis.  On  ne  me 
demandait  aucune  concession,  on  ne  me  faisait  aucinic 
objection  qui  pût  ètie.  ])0ur  moi,  un  motif  de  refus. 


MON   AI.(.IA\(  K   i;i    MA   Kll'l'l  l:K  AVKr  M.  MOLE.     173 

Parmi  mes  amis  politi(jiies,  les  sentiments  étaient 
divers.  Plusieurs  regrettaient  que  je  rentrasse  si  tôt  dans 
les  affaires;  j'en  étais  sorti  trop  récemment;  l'expérience 
du  mal  attaché  à  la  déviation  de  la  politi(iue  de  résis- 
tance n'avait  été  ni  assez  com|)lète  ni  assez  longue;  la 
réaction  qui  nous  ramenait  vers  cette  politique  ne  fai- 
sait que  commencer;  pendant  ma  retraite,  ma  situation 
avait  grandi  en  se  calmant;  elle  grandirait  et  se  calme- 
rait encore  si  je  restais  encore  quelque  temps  en  dehors 
du  pouvoir,  et  je  le  reprendrais  plus  tard  avec  toute 
l'autorité  dont  j'aurais  besoin.  C'était  là,  enti'e  autres, 
l'avis  de  M.  Duvergier  de  Hauranne  qui  me  donna,  à 
cette  époque,  des  marques  de  sagacité,  de  fidélité,  et 
j'ajoute  de  modération  que  rien  de  ce  qui  est  survenu 
depuis  entre  lui  et  moi  ne  doit  ni  ne  peut  m'empècher 
de  reconnaître.  D'autres,  et  je  dirai  la  plupart,  trou- 
vaient, au  contraire,  mon  retour  aussi  naturel  que  né- 
cessaire ;  je  ne  l'avais  point  cherché;  j'étais  complète- 
ment étranger  à  la  chute  de  M.  Thiers  ;  je  n'avais  pas 
ouvert  la  bouche  sur  la  question  devant  laquelle  il 
tombait.  Ils  n'admettaient  pas  que  je  pusse  me  refuser 
au  vœu  du  Roi  quand  j'étais  de  son  avis,  et  à  l'occasion 
de  rendre  à  mon  parti  politique  son  influence  et  son 
rang.  A  cette  opinion  quelques-uns  ajoutaient  qu'en 
rentrant  dans  les  affaires,  je  devais  en  demander  nette- 
ment la  direction  :  «Je  ne  crois  pas  me  tromper,  m'écri- 
vait de  Nîmes  le  premier  président  de  la  cour  royale, 
M.  de  Daunant,  l'un  de  mes  plus  anciens  et  plus  judi- 
cieux amis,  eu  vous  disant  qu'on  s'attend  généralement 


174  CHAPITRE  XXIV. 

à  VOUS  voir  chef  du  nouveau  cabinet  ;  les  graves  diffi- 
cultés qui  existaient  déjà  auront  sans  doute  été  aug- 
mentées par  la  politique  incertaine  suivie  depuis  six 
mois  ;  un  essai  un  peu  plus  long  aurait  peut-être  achevé 
de  la  discréditer, mais  j'espère  que  cet  essai  malheureux 
et  la  confiance  que  vous  inspirez  vous  rallieront  les 
hommes  honnêtes  et  courageux.  »  Le  duc  de  Broglie, 
avec  sa  générosité  simple  et  fière,  m'exprimait  plus  vive- 
ment encore  la  même  idée  :  «  Le  ministère  nouveau, 
m'écrivait-il,  doit  vous  accepter  pour  chef,  non-seule- 
ment de  fait,  mais  de  nom  ;  quoi  qu'il  en  soit,  vous  en 
aurez  la  responsabilité  ;  il  faut  que  vous  en  ayez  la 
direction.  Un  ministère  qui  a  deux  présidents,  l'un  de 
nom,  l'autre  de  fait,  n'en  a  réellement  point.  C'est  là  un 
dissolvant  inévitable  et  prochain.  »  A  peu  près  tous 
enfin  s'accordaient  à  penser  et  à  dire  qu'en  ramenant  la 
politique  un  moment  altérée,  le  nouveau  cabinet  devait 
la  présenter  sous  un  nouvel  aspect;  M.  Duchàtel  m'écri- 
vait le  23  août  de  La  Rochelle,  où  il  présidait  le  conseil 
général  :  «  S'il  sur\  ient  une  crise,  vous  devez  user  de 
votre  liberté.  Je  ne  puis  vous  écrire  avec  détail,  mais 
mon  avis  est  qu'il  faut  deux  choses  :  1°  ne  pas  ressusci- 
ter le  passé  et  faire  du  neuf  ;  2°  se  distinguer  en  tout  de 
ce  qu'on  remplace.  »  Le  duc  de  Broghe  était  encore  plus 
explicite  :  «  Le  nouveau  ministère  doit  être  vraiment 
nouveau;  il  doit  être  le  produit  de  combinaisons  nou- 
velles et  qui  surprennent  le  public  ;  s'il  se  présentait 
comme  une  résurrection,  comme  une  contre-épreuve 
affaiblie  et  pâle  du  miiiislèrc  qui  s'est  dissous  il  y  a  six 


MON  ALLIANCE  ET  MA  KUPTUUE  AVEC  M.  MOLE.     175 

mois,  comme  ce  ministère-là,  moins  des  hommes  aussi 
im[)ortants  que  Thiers  et  Huniann,  cela  lui  serait  mor- 
tel; il  n'en  aurait  pas  pour  un  mois.  » 

De  là  j)récisémcnt  venait  mon  déplaisir.  Faire  un 
cabinet  nouveau,  c'était  me  séparer  du  duc  de  Broglie; 
j'étais  sorti  naguère  du  pouvoir  avec  lui,  M.  Ducliàtelet 
M.  Persil  ;  y  rentrer  avec  deux  seulement  de  mes  com- 
pagnons, sans  le  plus  intime  des  trois,  et  en  prenant 
moi-même  sa  place  comme  président  du  conseil,  il  y 
avait  là,  quels  que  fussent  les  motifs  politiques  qui  pou- 
vaient m'y  décider  et  les  conseils  du  duc  de  Broglie 
lui-même,  une  apparence  d'abandon  et  d'infidélité  dont 
j'étais  peiné  et  froissé. 

Le  roi  Louis-Philippe  fit,  dans  cette  circonstance,  une 
'  faute  trop  commune  de  la  part  des  princes  qui,  pour 
s'épargner  un  embarras  de  conversation  et  d'un  mo- 
ment, se  donnent  souvent  des  airs  de  légèreté,  d'indif- 
férence et  d'oubli.  Si,  après  la  retraite  de  M.  Thiers,  le 
Roi  eût  appelé  auprès  de  lui  le  duc  de  Broglie,  non 
pour  l'inviter  à  reprendre  les  affaires,  mais  pour  l'en- 
tretenir à  cœur  ouvert  de  la  situation  et  en  discuter 
avec  lui  les  convenances  et  les  exigences,  il  l'eût  trouvé 
parfaitement  désintéressé  d'esprit  et  de  cœur,  n'ayant 
nul  désir  de  rentrer  au  pouvoir,  bien  plutôt  décidé  à  s'y 
refuser  si  on  le  lui  demandait,  et  tout  prêt  à  donner  au 
cabinet  nouveau  son  loyal  appui.  Le  Roi  ne  connut  pas 
bien  le  duc  de  Broglie  ;  il  ne  l'appela  point,  il  ne  lui  écri- 
vit point,  ne  lui  donna,  à  celte  occasion,  aucune  marque 
de  confiant  et  atiectueux  souvenir.  Le  duc  de  Broglie  fut 


176  CIIAPITKK  WIV. 

blessé,  et  on  le  fut  autour  de  lui.  Blessé  noblement, 
comme  il  convenait  à  de  telles  âmes  ;  sa  blessure  ïi'influa 
nullement  sur  sa  conduite  ;  ni  son  dévouement  au  Roi, 
ni  notre  amitié  mutuelle,  ni  la  sincérité  de  son  con- 
cours à  notre  politique  commune  n'en  furent  un  mo- 
ment altérés  ;  mais  il  n'y  en  eut  pas  moins  là,  pour  le 
cabinet  près  de  se  former,  une  circonstance  déplaisante, 
et  pour  moi  une  peine  qui  influa  d'une  manière  fâcheuse 
sur  mes  résolutions. 

Je  partis  pour  Paris  et  je  reçus  en  arrivant  ce  billet 
du  Roi  :  «  Mon  cher  ancien  ministre,  j'apprends  que 
vous  êtes  enfin  arrivé  à  Paris.  Je  vous  attendais  avec 
impatience  et  je  vous  prie  de  venir  me  voir  le  plus  tôt 
que  vous  pourrez.  Je  voudrais  que  ce  tût  ce  soir,  si  mon 
billet  vous  parvient  encore  à  temps.  Si  vous  trouvez 
qu'il  est  trop  tard  pour  venir  à  Neuilly  ce  soir,  je  vous 
propose  d'y  venir  demain  matin  à  dix  heures,  ou  chez 
moi  aux  Tuileries,  à  midi.  Vous  connaissez  tous  mes 
sentiments  pour  vous.  »  Je  vis  le  Roi  ;  je  m'entretins 
avec  M.  3Iolé  et  M.  Duchâtel;  je  recueillis  les  impres- 
sions et  les  avis  de  ceux  de  mes  amis  qui  se  trouvaient 
alors  à  Paris,  et  je  m'arrêtai  à  demander  que  mes  deux 
collègues  dans  le  cabinet  du  11  octobre  1832,  M,  Du- 
châtel et  M.  Persil,  rentrassent  dans  le  nouveau  cabinet, 
l'un  comme  ministre  des  finances,  l'autre  comme  garde 
des  sceaux,  que  M.  de  Gasparin  fût  appelé  au  ministère 
de  l'intérieur  où  il  occupait  déjà  les  fonctions  de  sous- 
secrétaire  d'État,  et  que  M.  de  Rémusat  le  remplaçât 
dans  ce  poste.  J'assurais  ainsi  à  mes  amis  politiques  la 


MON"  AI.I.IAXCF:  KT  ^IA  lU.'PTUUE  AVF.r  M.  MOLE.     i:t 

Mioilié  (les  sié},'es  et  deux  des  dépaiteineiUs  les  pins  im- 
portants dans  le  cabinet.  Pour  moi-même,  je  ne  voulais 
({ue  rentrer  au  ministère  de  l'instruction  publique,  et 
j'acceptai,  dans  ces  termes,  l'alliance  avec  M.  Mole 
comme  ministre  des  att'aires  étrangères  et  président  du 
conseil. 

C'étaient  là  des  arrangements  dictés  par  mes  senti- 
ments personnels  plutôt  que  par  l'utilité  et  la  prévoyance 
politiques.  En  consentant  à  rentrer  dans  les  affaires  sans 
le  duc  de  Broglie,  j'avais  à  cœur  de  n'y  trouver  pour 
moi-même  aucun  accroissement  de  situation,  aucune 
satisfaction  d'ambition  ou  d'amour-propre  ;  et  je  me 
flattais  que,  dans  un  conseil  ainsi  formé,  ayant  au  mi- 
nistère de  l'intérieur  deux  de  mes  plus  sûrs  amis, 
j'exercerais  sur  le  gouvernement  général  du  pays,  bien 
que  confiné  dans  mon  modeste  département,  toute  l'in- 
fluence dont  la  politique  que  je  représentais  pourrait 
avoir  besoin.  Je  me  trompais;  on  ne  gouverne  pas  effi- 
cacement par  des  combinaisons  factices  et  des  moyens 
indirects.  Si  j'avais  mis  de  côté  mes  affections  et  con- 
sulté uniquement  la  politique,  j'avais  à  choisir  entre  deux 
conduites.  Je  pouvais  me  refuser  à  entrer  dans  un  cabi- 
net que  non  -  seulement  je  ne  formais  pas  moi  -  même, 
mais  où  manquaient  plusieurs  des  principaux  éléments 
qui  avaient  donné  au  cabinet  du  11  octobre  1832  sa  force 
et  son  autorité.  Je  me  serais  proposé  alors  pour  but  de 
reconstituer  un  jour  ce  cabinet,  ou  un  cabinet  équiva- 
lent, et  je  serais  resté  jusque-là  dans  cette  position 
d'observation  et  d'atiente  (|ui   donne  aux  difficnliés; 

r.  IV.  Iv» 


IIH  CHAPITRE  XXIV. 

entre  les  personnes  le  temps  de  s'elfacei'  et  aux  rappro- 
chements celui  de  s'accomplir  sous  la  pression  de  la 
nécessité.  C'eût  été  là  peut-être  la  conduite  la   plus 
efficace  comme  la  plus  \)rudente.  En  me  décidant  à 
entrer  dans  le  cabinet  de  M.  Mole,  j'aurais  dû  surmonter 
mes  sentiments  et  mes  embarras  intimes,  occuper  moi- 
même  le  ministère  de  l'intérieur,  m'assurer  ainsi  direc- 
tement le  pouvoir  dont  la  responsabilité  allait  évidem- 
ment peser  sur  moi,  et  porter  mes  deux  amis,  M.  de 
Rémusat  et  M.  de  Gasparin,  l'un  au  ministère  de  l'ins- 
truction publique,  l'autre  à  celui  de  l'agriculture,  du 
commerce  et  des  travaux  publics,  deux  départements 
pour  lesquels  ils  étaient,  l'un  et  l'autre,  très-  bien  qua- 
lifiés. C'eût  été  là  une  combinaison  plus  naturelle  et  plus 
forte  que  celle  à  laquelle  je  donnai  mon  adhésion.  Mais 
je  cédai  à  mes  impressions  personnelles,  à  l'insistance 
du  Roi,  à  l'urgence  de  la  situation,  et  aussi  à  une  dispo- 
sition de  ma  nature  qui  est  d'avoir  trop  de  facilité  a 
accepter  ce  qui  coupe  court  aux  difficultés  du  moment, 
trop  peu  d'exigence  quant  aux  moyens  et  trop  de  con- 
fiance dans  le  succès. 

Après  mon  acceptation  et  la  nomination  officielle  des 
principaux  ministres,  le  cabinet  resta  encore  quelques 
jours  incomplet;  deux  départements,  la  guerre  et  le 
connncrce,  n'étaient  pas  pourvus  et  ne  le  furent  pas 
sans  quelque  difficulté.  Le  maréchal  Soult  ne  voulut 
pas  rentrer  à  la  guerre  sous  la  présidence  de  M.  Mole. 
Plusieurs  personnes  désiraient,  non  sans  raison,  que  le 
comte  de  Montalivet  demeurât,  comme  ministre  du 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     170 

commerce,  membre  du  cabinet;  seul,  dans  le  cabinet 
précédent,  il  s'était  opposé  à  l'intervention  en  Espagne; 
il  avait  du  courage,  de  l'activité,  du  savoir-faire,  assez 
d'influence  dans  les  Chambres  ;  mais  il  ne  lui  convint 
pas  d'accepter  un  département  inférieur  en  importance 
à  celui  qu'il  quittait  et  dans  lequel  son  sous-secrétaire 
d'État,  M.  de  Gasparin,  venait  le  remplacer.  Le  Roi, 
d'ailleurs,  aimait  mieux  garder  M.  de  Montalivet  auprès 
de  lui  et  le  tenir  en  réserve  pour  le  faire  entrer,  au 
besoin,  dans  les  ministères  éventuels  dont  il  aurait  à 
redouter  les  tendances.  Le  général  Bernard  et  M.  Martin 
du  Nord  furent  nommés  à  la  guerre  et  au  commerce  ; 
hommes  de  mérite  l'un  et  l'autre,  capables  et  utiles, 
mais  que  le  public  n'appelait  pas  et  qu'il  s'impatienta 
d'attendre  quinze  jours. 

Les  premières  mesures  du  cabinet  furent  bien  ac- 
cueillies. La  nomination  de  M.  Gabriel  Delessert,  comme 
préfet  de  police,  obtint  dans  Paris  une  approbation  géné- 
rale. Il  avait  déployé  dans  les  émeutes  un  rare  courage 
et  un  infatigable  dévouement  à  l'ordre.  Sa  famille  et 
lui-même  ne  se  décidèrent  qu'à  grand'peine,  et  par  pur 
zèle  pour  le  bien  public,  à  accepter  ces  délicates  fonc- 
tions. On  lui  sut  gré  et  de  l'acceptation  et  de  la  résis- 
tance. Peu  après  la  formation  du  cabinet  et  sur  sa  pro- 
position, le  Roi  fit  grâce  à  soixante-deux  condamnés  pour 
crimes  ou  délits  politiques.  Les  ministres  de  Charles  X, 
détenus  à  Ham,  MM.  de  Chantelauze  et  de  Peyronnet 
d'abord,  le  prince  de  Polignac  et  M.  Guernon  de  Ranville 
quelques  jours  plus  tard,  furent  mis  en  liberté  sans  au- 


leO  CHAPllUi:  XXIV. 

cune  de  ces  exigences  qui  donnent  au\  passions  de  parti 
mie  satislaction  aussi  inutile  que  grossière,  et  sous  la 
seule  condition,  pour  trois  d'entre  eux,  de  s'établir,  sur 
leur  parole,  dans  des  résidences  choisies  par  eux-mêmes, 
pour  le  prince  de  Polignac  de  quitter  la  France,  banni 
pour  vingt  ans.  Les  rapports  de  M.  Mole  avec  les  cabinets 
étrangers  et  leurs  représentants  à  Paris  commençaient 
sous  des  auspices  de  bon  vouloir  et  de  confiance  réci- 
proques. Je  repris  mes  travaux  pour  l'expansion  et  le 
perfectionnement  de  l'instruction  publique  à  tous  ses 
degrés.  Les  écoles  primaires  reçurent  de  nombreux 
encouragements.  Une  chaire  de  pathologie  et  de  tliéra- 
])eutique  générales  fut  créée  dans  la  faculté  de  médecine 
de  Montpellier.  En  présidant  à  la  rentrée  des  cours  de 
la  grande  École  normale  à  Paris,  je  m'appliquai  à  bien 
déterminer  le  caractère  de  l'enseignement  public  insti- 
tué par  l'État,  et  j "affirmai  qu'à  tous  les  degrés,  comme 
cela  était  déjà  fait  pour  l'instruction  primaire,  il  devait 
et  pouvait  se  concilier  avec  les  droits  de  la  liberté'.  Je 
me  misa  l'œuvre  pour  parvenir,  en  matière  de  librairie, 
à  l'abolition  de  la  contrefaçon,  soit  par  des  mesures  lé- 
gislatives, soit  par  des  négociations  avec  les  puissances 
étrangères.  M.  Duchàlel  jiroposa  et  fit  adopter,  sur  le 
placement  des  fondsdcs  caisses  d'épargne  et  sur  la  créa- 
tion d'un  fonds  extraordinaire  pour  les  travaux  pubh'cs. 
des  iji'ojets  de  loi  dont  la  discussion  d'abord  et  \)\\n 
1. 11(1  ! Cxpérienif  ont  mi"^  en  luiîiière  futilité  poht!(|!ie 


M0.\  Al.l.IANi  K  1:T  ma   ItLl'TLKE  AVEf  M.   MOLE.     IHI 

et  rofiportunité  financière.  Mes  divers  collègnes  pour- 
suivaient avec  le  même  soin  les  améliorations  léf,ailes  et 
libérales  que  réclamaient  ou  pouvaient  admettre  leurs 
départements.  Le  public  et  les  Chambres,  près  de  se 
réunir,  suivaient,  avec  une  attente  bienveillante,  ces 
]»remiers  pas  d'une  administration  régulière  et  éclairée. 
Mais  deux  événements,  l'un  et  l'autre  inattendus,  le 
mauvais  succès  de  l'expédition  d(;  Constantinocl  le  com- 
plot de  Strasbourg,  vinrent  bientôt  altérer  gravement 
une  situation  peu  forte  encore ,  et  rejetèrent  brusque- 
ment le  nouveau  cabinet  dans  les  grandes  luttes  et  les 
grands  périls. 

Le  cabinet  précédent  avait  résolu  et  préparé  l'expédi- 
tion de  Constantine.  Le  maréchal  Clausel  a  affirmé  que 
M.  Thiers  avait  adopté  ses  plans  d'expédition  et  de  con- 
quête sur  tous  les  points  importtmts  de  l'Algérie,  et  lui 
avait  promis  tous  les  moyens  d'exécution  qu'ils 
exigeaient.  Des  documents  authentiques  indiquent  que 
le  ministre  de  la  guerre,  le  maréchal  Maison,  s'était 
associé  à  cette  approbation  et  à  ces  promesses,  en  lais- 
sant pourtant,  quant  à  l'expédition  de  Constantine,  quel- 
que vague  «  sur  l'époque  où  il  comiendrait  de  l'entre- 
prendre et  sur  les  nouveaux  ordres  que  le  maréchal 
Clausel  devrait  attendre  avant  de  s'y  engager,  »  Quand 
le  cabinet  du  22  février  1836  tomba,  après  sa  retraite 
officiellement  annoncée,  le  30  août,  le  maréchal  Maison 
écrivit  au  maréchal  Clausel  «  que  les  dispositions  or- 
données étaient,  dans  leur  ensemble,  conformes  aux 
entretiens  et  aux  communicaiions  verbales  avec  i>lii- 


182  CHAPITRE  XXIV. 

sieurs  des  ministres  du  Roi,  mais  qu'elles  n'avaient  été 
l'objet  d'aucune  délibération  du  conseil  et  n'avaient  point 
reçu  la  sanction  définitive  du  gouvernement;  que  c'était 
au  nouveau  cabinet  h  accorder  ou  à  refuser  cette  sanc- 
tion, et  que  jusque-là  il  importait  de  ne  rien  engager,  de 
ne  rien  compromettre,  de  se  renfermer  dans  les  limites 
de  l'occupation  actuelle,  dans  celles  de  l'effectif  disponi- 
ble, et  dans  celles  des  crédits  législatifs,  ou  du  moins  des 
dépenses  prescrites  ou  approuvées.  »  Le  ministre  de  la 
guerre  expirant  ne  songeait  plus  qu'à  se  décharger  de 
la  responsabilité  de  l'expéxlition  projetée,  et  à  en  reporter 
le  poids  sur  ses  successeurs. 

Le  maréchal  Clausel  fut  et  avait  quelque  droit  d'être 
surpris,  blessé  et  embarrassé.  Ardent  à  se  croire  et  se 
croyant  en  effet  autorisé,  il  avait  agi.  Dès  le  2  août  1836, 
il  avait  donné  au  général  Rapatel,  son  remplaçant  inté- 
rimaire en  Algérie,  et  en  les  communiquant  au  ministre 
de  la  guerre,  toutes  les  instructions  pour  l'exécution  de 
ce  qu'il  appelait  «  le  système  de  domination  absolue 
de  l'ex-régence,  définitivement  adopté,  sur  ma  proposi- 
tion, par  le  gouvernement.  »  11  avait  réglé  la  distribution 
des  troupes  sur  tout  le  territoire  de  l'Algérie,  mis  en 
mouvement  celles  qui  devaient  occuper  la  province  de 
Constantine,  prescrit,  pour  le  matériel  comme  pour  le 
personnel,  les  mesures  qui  pouvaient  être  prises  sur  les 
lieux  mêmes,  et  annoncé  celles  qu'avait  déjà  ordonnées 
ou  qu'allait  ordonner  de  Paris  le  ministre  de  la  guerre. 
Tous  ces  préparatifs,  tous  ces  ordres  étaient  connus 
dans  toute  l'Algérie,  des  Arabes  comme  de  notre  armée, 


MON  ALLIANCE   LT  MA  KUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     183 

à  Consl.iiiliiie  loinme  à  Alger  ;  et  le  maréelial  Clausel 
terminait  ses  instructions  au  général  Rapatel  en  disant  : 
«  C'est  au  plus  tard  au  15  octobre  que  je  me  rendrai  à 
Bone  pour  y  prendre  en  personne  la  direction  des  opé- 
rations militaires  contre  Constantine.  »  Inquiété,  mais 
point  arrête  dans  son  dessein  i)ar  la  lettre  évasive  et 
suspensive  que  lui  adressa  le  30  août  le  maréchal  Mai- 
son, il  lui  répondit  sur-le-champ  :  «  Veuillez  vous  rap- 
peler que  vous  et  M.  le  président  du  conseil  m'avez 
pressé  de  partir  pour  l'Afrique,  que  j'ai  pris  congé  de 
vous  huit  jours  avant  mon  départ,  que  vous  ne  m'avez 
plus  parlé  du  conseil  dans  lequel  on  devait  discuter  le 
plan  des  opérations  à  exécuter  en  Afrique.  Vous  verrez, 
en  vous  rappelant  cette  circonstance,  que  je  ne  mérite 
aucun  reproche.  »  Dès  que  le  maréchal  Clausel  connut 
la  formation  du  cabinet  du  6  septembre,  il  lui  adressa 
dépêche  sur  dépêche,  instances  sur  instances  pour  ré- 
clamer l'autorisation  d'entrer  en  campagne  :  «  Constan- 
tine, écrivait-il  le  24  septembre,  est  un  admirable 
champ  pour  la  colonisation...  C'est  là  qu'il  faut  frapper, 
qu'il  faut  nous  asseoir.  Tout  est  prêt  ;  tarderons-nous 
seuls  h  l'être  ?  N'agirons-nous  pas  quand  le  temps  et  les 
laits  nous  pressent  ?  » 

Héritier  ainsi  d'une  situation  déjà  faite  et  très-ur- 
gente, le  cabinet  prit  à  la  fois  deux  résolutions  :  l'une, 
de  retirer  le  gouvernement  général  de  l'Algérie  des 
voies  dans  lesquelles  le  maréchal  Clausel  l'avait  engagé, 
et,  aussitôt  que  les  convenances  le  permettraient,  des 
mains  du  maréchal  lui-même  ;  l'autre,  de  l'autoriser  à 


184  CllAPMliE  XXIV. 

accumplir  l'expédition  de  Constantine  en  lui  maintenant 
Jes  moyens  que  le  précédent  cabinet  lui  avait  promis. 
Ces  deux  résolutions  furent,  l'une  clairement  indiquée , 
l'autre  formellement  déclarée  au  maréchal  le  27  septem- 
bre, par  le  nouveau  ministre  de  la  guerrre ,  le  général 
Bernard,  en  ces  termes  :  «  II  a  paru  au  gouvernement  du 
Roi  qu'un  plan  aussi  vaste  que  celui  qui  est  exposé  dans 
votre  lettre  du  2  août  au  général  Rapatel  ne  pouvait  se 
réaliser  sans  un  accroissement  de  dépenses  qu'il  ne  lui 
est  point  permis  de  faire,  au  moins  quant  à  présent.  Il 
lui  a  paru  aussi  que  les  hautes  conceptions  qui  lui 
étaient  soumises  exigeaient  de  sa  part  une  attention 
sérieuse  et  qu'elles  devaient  être  le  sujet  de  mûres 
réflexions.  Par  ces  motifs,  il  aurait  désiré  qu'il  n'eût  pas 
encore  été  question  de  l'expédition  de  Constantine  ;  mais 
le  gouvernement  de  Sa  Majesté  a  été  frappé  des  con- 
séquences que  pourrait  avoir,  dans  un  pays  comme 
l'Afrique  et  avec  l'esprit  des  populations  indigènes, 
l'ajournement  d'une  expédition  annoncée,  surtout  quand 
l'espoir  de  cette  expédition  a  déjà  rallié  plusieurs  tribus 
à  notre  cause...  C'est  donc  parce  que  l'expédition  de 
Constantine  a  été  annoncée,  et  par  ce  sevd  motif,  que  le 
gouvernement  du  Roi  l'autorise  aujourd'hui  ;  mais  il 
ne  l'autorise  que  comme  une  opération  nécessitée  par 
les  événements,  comme  une  opération  toute  spéciale,  e1 
sans  que  cela  puisse  tirer  à  conséquence  pour  l'exécu- 
tion du  plan  général  d'occupation  que  vous  avez  pré- 
senté... Il  doit  être  bien  entendu,  monsieur  le  maréchal, 
que  cette  expédition  doit  se  faire  avec  les  moyens  (per- 


MOX  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     185 

sdiHK'l  (^t  inatériel)  qui  sont  actuellement  à  votre  dispo- 
sition. Vous  remarquerez,  au  reste,  que  ces  moyens 
sont  supérieurs  à  la  répartition  projetée  dans  votre  plan 
jiénéral  d'occupation,  et  au  moins  égaux  à  ceux  qui  sont 
mentionnés  dans  votre  instruction  au  général  Rapatel, 
du  2  août  dernier.  » 

Même  avant  d'avoir  reçu  cette  lettre,  le  maréchal  Clau- 
sel  ne  se  méprenait  pas  sur  sa  situation  ;  il  savait  fort  bien 
que  le  nouveau  cabinet  était  contraire  au  plan  général 
de  conduite  en  Algérie  que,  sous  le  cabinet  précédent,  il 
avait  fait  adopter.  Il  ne  rencontrait  pas  non  plus,  sur  les 
lieux  mêmes,  toutes  les  facilités  qu'il  avait  espérées. 
Depuis  six  mois  déjà,  et  dans  la  perspective  d'une  con- 
quête qu'il  tenait  pour  assurée,  il  avait  nommé  bey  de 
Constantine  le  chef  d'escadron  de  spahis  Youssouf,  qui 
se  faisait  fort  d'amener,  par  ses  intelligences  dans  cette 
province,  la  chute  du  bey  turc  Achmet  et  la  reddition 
presque  spontanée  de  la  place.  En  attendant  l'expédition, 
le  maréchal  avait  envoyé  Youssouf  à  Bone  pour  en  pré- 
parer les  moyens  locaux  ;  mais  Youssouf  n'y  réussissait 
que  très-imparfaitement  ;  soit  pour  la  levée  des  auxi- 
liaires indigènes,  soit  pour  le  rassemblement  des  mulets 
destinés  aux  transports,  soit  pour  les  chances  de  capitu- 
lation, les  résultats  restaient  fort  au-dessous  des  pro- 
messes. Le  maréchal  envoya  à  Paris  son  aide  de  camp, 
M.  de  Rancé,  pour  demander  de  nouveaux  renforts.  Le 
général  Bernard  répondit  que  l'expédition  de  Constantine 
étant  la  seule  qu'autorisât  le  cabinet,  et  les  provinces 
d'Alger  et  d'Oran  devant  rester  sur  la  défensive,  c'était 


186  CHAPITRE  XXIV. 

de  là  qu'on  pouvait  et  devait  faire  venir  à  Bone  les  ren- 
forts qu'on  croyait  nécessaires.  Alors  s'engagea,  entre  le 
ministre  de  la  guerre  et  le  maréchal  Clauzel,  une  con- 
troverse dominée,  de  part  et  d'autre,  par  Tarrière-pen- 
sée  tacite  du  plan  général  de  conquête  et  d'occupation 
dont  ne  voulait  pas  le  ministre  et  que  le  maréchal  ne  ces- 
sait de  poursuivre  :  au  dire  de  M.  de  Rancé,  ce  n'était 
plus  seulement  30,000,  mais  45,000  hommes  qu'il  [allait 
pour  suffire  aux  nécessités  soit  de  l'expédition  de  Con- 
stantine,  soit  des  autres  provinces  de  l'Algérie.  Après  un 
mois  de  correspondance  un  peu  confuse,  le  général  Ber- 
nard fit  observer  au  maréchal  qu'il  avait  à  Bone  1 1 ,478 
hommes  à  l'effectif,  ce  qui  donnait  10,602  hommes  pré- 
sents, c'est-à-dire  les  forces  qu'il  avait  d'abord  deman- 
dées pour  l'expédition  ;  il  lui  envoya,  de  plus,  les  fonds 
nécessaires  pour  solder  pendant  six  semaines  4,000  auxi- 
liaires indigènes,  et  il  finissait  en  lui  disant  :  «  Mainte- 
nant, monsieur  le  maréchal,  ou  les  moyens  dont  vous 
disposez  ont  été  jugés  par  vous-même  suffisants,  ainsi 
que  vos  instructions  au  général  Rapatel  l'ont  fait  penser 
au  gouvernement  du  Roi,  ou  bien,  à  votre  propre  juge- 
ment, ils  ne  le  sont  pas.  Dans  le  premier  cas,  vous 
n'avez  aucun  motif  pour  demander  des  renforts.  Dans 
le  second,  comme  vous  n'êtes  qu'autorisé  à  faire  l'expé- 
dition, vous  pouvez  vous  dispenser  de  la  faire.  Il  dépend 
donc  de  vous  seul  de  prendre  à  cet  égard  une  détermi- 
nation, selon  que  vous  trouverez  les  moyens  à  votre 
disposition  suffisants  ou  insuffisants.  » 
Pour  donner  au  maréchal  Clause!  une  haute  marque 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     IHT 

(le  confiance,  au  nnonnent  où  on  le  laissait  chargé  cUi 
résoudre  lui-même  la  question  qu'il  avait  provoqû' e 
M.  le  (lue  (le  Nemours  alla  s'embarquer  à  Toulon  pour 
prendre  part  à  l'expédition  de  Conslantine,  comme,  l'an- 
née précédente,  M.  le  duc  d'Orléans  avait  pris  part  à 
l'expédition  de  Mascara.  Et  pour  faire  acte  de  prévoyance 
vn  même  temps  que  de  confiance,  le  général  Damré- 
mont,  officier  d'un  mérite  reconnu,  qui  commandait  à 
Marseille,  reçut  confidentiellement  ordre  d'aller  taire  un 
voyage  à  Alger,  et  de  se  tenir  prêt  à  prendre  le  gouver- 
nement de  l'Algérie,  si,  comme  le  bruit  en  avait  couru, 
le  maréchal  Clausel  donnait  sa  démission. 

Le  maréchal,  qui,  je  crois,  n'avait  jamais  hésité,  se 
décida  sur-le-champ  ;  arrivé  à  Bone  dans  les  derniers 
jours  d'octobre,  il  écrivit  le  1"  novembre  au  général 
Rapatel  qu'il  avait  laissé  commandant  à  Alger  :  «  En- 
voyez-moi, par  le  retour  de  la  frégate  à  vapeur,  celui 
des  bataillons  du  2^  léger  qui  est  commandé  par  Chan- 
garnier,  cet  officier  que  j'ai  remarqué,  et  dont  j'ai  fait, 
il  y  a  quelques  mois,  un  chef  de  bataillon.  »  Le  géné- 
ral Rapatel  fit  ce  qui  lui  était  commandé  ;  le  comman- 
dant Changarnier  arriva  à  Bone  avec  son  bataillon;  et, 
le  13  novembre  1836,  le  maréchal  Clausel,  emmenant 
7,000  hommes  de  toutes  armes  avec  2,000  auxiliaires 
indigènes,  et  laissant  à  Bone  2,000  hommes  déjà  atteints 
des  fièvres  d'automne,  se  mit  en  marche  sur  Constantine. 

Quelques  jours  avant  son  départ,  le  temps  était  affreux, 
la  pluie  tombait  à  flots,  les  plaines  étaient  inondées,  la 
neige  couvrait  les  montagnes  :   «  Ce  ne  sont  pas  les 


188  CHAPITRE  XXIV. 

longues  pluies  d'hiver,  mais  seulement  les  pluies  de 
culture,  et  celles-ci  durent  peu,  »  disaient  les  hommes 
ardents  à  l'espérance:  «  J'ai  confiance  dans  les  trou- 
pes, écrivait  le  maréchal;  j'espère  leur  en  inspirer; 
j'espère  aussi  en  mon  étoile,  et  je  pars  pour  Constan- 
tine,  oi^i  je  serai  bientôt.  »  Quelques  esprits  plus  exi- 
geants ,  dans  l'administration  militaire  surtout ,  ne 
partageaient  pas  cette  confiance  et  se  montraient  pleins 
de  doute  sur  la  facilité  de  l'entreprise,  l'opportunité  du 
moment,  la  portée  des  moyens.  Mais  la  plupart  des 
assistants  croyaient  aller  à  une  expédition  d'un  succès 
assuré  et  presque  à  une  partie  de  plaisir  ;  on  comptait 
sur  les  affirmations  et  les  promesses  de  Youssouf  ;  on  le 
regardait,  on  le  traitait  déjà  comme  un  bey  puissant  ; 
quelques  officiers  se  plaignaient  seulement  de  la  per- 
spective qu'il  n'y  aurait  point  de  coups  de  fusil  à  échan- 
ger. Le  soleil  avait  reparu  et  semblait  confirmer,  par 
son  éclat,  ces  joyeuses  idées.  On  partit,  l'avant-garde  le 
9  novembre,  le  maréchal  Clausel  le  13.  On  avait  à  peine 
marché  vingt-quatre  heures,  la  pluie  recommença;  les 
ruisseaux  devinrent  des  torrents  ;  les  soldats  avançaient 
péniblement  ;  plusieurs  restaient  en  arrière  ;  quel- 
ques-uns des  auxiliaires  arabes  s'enfuirent,  enlevant 
une  petite  mais  précieuse  partie  des  approvisionne- 
ments très-limités  de  l'expédition.  Le  beau  temps  re- 
vint ;  pendant  cinq  jours ,  l'armée  chemina  sans 
souffrance  et  sans  résistance;  mais  le  19  novembre, 
quand  elle  arriva  sur  les  plateaux  élevés  voisins  de 
Constantine,  la  pluie,  la  neige,  la  grêle,  le  froid  écla- 


MON   ALl.IAXCK   h:!'  MA   lU'PTl  RK  AVEC   M.   M(JLÉ.     189 

lèvent  avec  violence  ;  les  soldats  ne  trouvaient  pas,  sur 
ce  sol  fertile  mais  dénudé,  mi  morceau  de  bois  pour 
faire  cuire  leurs  vivres  et  sécher  leurs  vêtements.  A 
chaque  passage  de  torrent,  à  chaque  bivouac,  on  lais- 
sait, et  en  grand  nombre,  des  hommes  morts  de  froid 
ou  de  fatigue  et  des  vivres  gâtés  ou^  perdus  :  «  Nous 
fûmes  exposés  là,  dit  le  maréchal  Clausel  dans  son  ra|>- 
port,  à  toutes  lcs"rigueurs  d'un  hiver  de  Saint-Péters- 
bourg, en  même  temps  que  les  terres  entièrement 
défoncées  représentaient  aux  vieux  officiers  les  boues 
de  Varsovie.  »  Le  21  novembre  enfin,  l'armée  arriva 
devant  Gonstantine.On  reconnut  sur-le-champ  combien 
la  place  était  forte,  et  combien  peu  elle  songeait  à  se 
rendre.  Le  drapeau  rouge  des  Arabes  flottait  sur  la 
principale  batterie.  Dès  que  nos  troupes  furent  à  portée, 
une  vive  canonnade  partit  des  remparts.  Achmet-Bey, 
à  la  tête  d'une  nombreuse  cavalerie,  tenait  la  campagne 
et  vint  assaillir  la  brigade  d'avant-garde  qui,  sous  les 
ordres  du  général  de  Rigny,  avait  occupé  les  mamelons 
de  Coudiat-Ati,  en  vue  de  la  porte  Bab-el-Oued.  Un 
chef  kabyle,  hardi  et  renommé,  Ben-Aïssa,  comman- 
dait dans  la  ville  en  qualité  de  lieutenant  du  bey  ;  il  fit 
une  sortie  avec  la  garnison  turque,  et  vint  de  son  côté 
attaquer  la  même  brigade.  Les  cavaliers  arabes  et  les 
fantassins  turcs  furent  vaillamment  repoussés,  mais 
sans  autre  résultat;  nos  forces  ne  pouvaient  suffire  e 
cerner  la  place  ;  aucune  chance  de  capitulation  ne  se 
laissait  entrevoir;  nos  munitions  de  guerre  et  nos 
vivres  s'épnis;\ieul  ra[)idenient.  Le  maréchal  résolut  do 


190  CHAPITRE  XXIV. 

tenter,  contre  les  deux  portes  devant  lesquelles  cam- 
paient les  deux  divisions  de  sa  petite  armée,  un  vigou- 
reux assaut,  unique  chance,  s'il  y  en  avait  une,  d'em- 
porter la  place  en  y  pénétrant.  Le  Rummel  et  le  ravin 
au  fond  duquel  il  coule  séparaient  les  deux  divisions  ;  le 
23  novembre,  à  trois  heures  après-midi,  un  soldat  tra- 
versa la  rivière  à  la  nage,  portant,  dans  un  morceau  de 
toile  cirée  roulé  autour  de  sa  tête,  ce  billet  du  maré- 
chal :  «  Général  de  Rigny,  à  minuit  j'attaquerai  la  porte 
d'El-Kantara  ;  attaquez  à  la  même  heure  la  porte  de 
Coudiat-Ati.  »  Les  deux  attaques,  dirigées  l'une  par  le 
maréchal  lui-même  et  le  général  Trézel,  l'autre  par  le 
général  de  Rigny  et  le  lieutenant-colonel  Duvivier, 
furent  poussées  avec  une  ardente  vigueur,  mais  sans 
succès  ;  dans  l'une,  le  général  Trézel,  «  qui  se  tenait, 
dit  le  rapport  du  maréchal,  au  plus  fort  du  feu  pour 
disposer  et  encourager  les  troupes,  »  tomba  le  cou  tra- 
versé d'une  balle;  dans  l'autre,  le  lieutenant-colonel 
Duvivier  fut  un  moment  sur  le  point  de  pénétrer  dans 
h  place,  mais  tous  ceux  qui  l'entouraient,  officiers  et 
soldats,  furent  frappés  et  contraints  de  se  replier,  a  A 
trois  heures  de  la  nuit  la  lutte  avait  cessé,  dit  l'un  des 
braves  qui  y  assistaient;  tout  était  rentré  dans  le  silence, 
quand  le  signal  accoutumé  de  la  dernière  prière  noc- 
turne partit  du  minaret  de  la  principale  mosquée  de 
Coustantine.  Des  versets  du  h'oran,  lancés  dans  les  airs, 
furent  répétés  sur  les  remparts  par  des  milliers  de  voix 
fermes,  calmes,  assurées.  Nos  soldats  ne  refusèrent  pas 
leur  estime  à  de  tels  ennemis.  » 


.MU\  ALI,I AXCK  ET  MA  KL  PTUUE  AVEC    M.  MOLE,     191 

Au  niomo  inonicnt,  sur  les  ordres  (hi  maréchal  et 
dans  rdliscmilé  de  la  luiit,  les  deux  divisions  de  l'armée 
se  mettaient  en  mouvement  pour  se  réunir  en  une 
seule  colonne,  et  commencer  une  retraite  devenue  évi- 
demment nécessaire.  Les  corps  se  formaient  i)récipi- 
tamment  ;  les  ambulances  étaient  chargées  en  hâte  de 
blessés  enlevés  à  l'instant  même  du  sol  sur  lequel  ils 
venaient  de  combattre  et  à  peine  pansés.  Le  rassemble- 
ment de  toutes  les  troupes  au  point  fixé  par  le  maréchal 
n'était  pas  encore  accompli  quand  le  soleil  se  leva.  La 
garnison  de  Constantine,  avertie  par  les  sentinelles  des 
remparts,  sortit  par  détachements  de  plus  en  plus 
nombreux  et  ardents  à  porter  de  tous  côtés  leurs  at- 
taques. Au  milieu  de  cette  agitation  disciplinée^  le  com- 
mandant Chanixarnier,  qui  couvrait  avec  son  bataillon 
la  marche  de  la  division  commandée  par  le  général  de 
Higny  vers  le  point  de  concentration  indiqué  par  le 
maréchal,  aperçut  trente  ou  quarante  soldats  courant  à 
travers  les  Arabes  pour  tâcher  de  rejoindre  la  colonne 
française.  C'était  un  poste  qu'on  avait  oublié.  Faisant 
sur-le-champ  face  en  arrière,  le  commandant  Changar- 
nier  mena  au  pas  de  charge  son  bataillon  au  secours 
de  ces  soldats  éperdus,  et  les  recueillit  presque  tous, 
non  sans  perdre  quelques-uns  des  siens.  Puis,  s'arrè- 
tant  de  distance  en  distance  à  la  fa^  eur  des  plis  du  ter- 
rain, il  contint  à  plusieurs  reprises  les  Arabes  acharnés 
à  la  poursuite,  et  donna  ainsi  aux  divers  corps  le  temps 
de  se  rejoindre  et  de  s'organiser,  selon  les  instructions 
du  maréchal,  en  colonne  de  retraite.  Vers  onze  heures. 


192  CHAPITRE  XXIV, 

la  marche  d'ensemble  commençait;  le  bataillon  du 
T  léger  continuait  à  la  couvrir  ;  on  aperçut  toute  la 
cavalerie  arabe  d'Achmet-Bey  se  disposant  à  faire  une 
charge  générale.  Dès  qu'il  la  vit  approcher,  le  com- 
mandant Changarnier  forma  son  bataillon  en  carré,  en 
^'écriant  :  «  Soldats,  regardez  ces  gens-là,  ils  sont  si\ 
mille  et  vous  êtes  trois  cents  ;  vous  voyez  bien  que  la 
partie  est  égale  !  »  Puis  quand  la  nuée  des  cavaliers 
arabes  fut  à  vingt  pas,  il  commanda  un  feu  de  deux 
rangs  à  bout  portant,  et  au  cri  de  :  «  Vive  le  Roi!  »  sa 
troupe  joncha  le  sol  d'hommes  et  de  chevaux.  Les 
Arabes  se  replièrent  en  grande  hâte.  La  garnison  turque, 
qui  était  sortie  de  Constantine  sans  prendre  le  temps  de 
se  pourvoir  de  vivres,  y  retourna  pour  faire  son  pre- 
mier repas.  La  colonne  française  continua  sa  marche 
en  bon  ordre  ;  et  à  la  fin  de  ce  jour,  24  novembre, 
quand  le  bataillon  du  S'^  léger  alla  prendre  sa  place  au 
bivouac,  il  fut  accueilli  par  les  longs  applaudissements 
de  toutes  les  troupes,  et  le  maréchal  Glausel  vint  porter 
lui-même  au  commandant  Changarnier  ses  cordiales 
félicitations.  Le  lendemain,  25  novembre,  on  se  remit 
en  route,  et,  pendant  cinq  jours,  la  retraite  s'opéra, 
incessamment  harcelée  par  les  Kabyles,  troublée  par  la 
pénurie  de  vivres,  attristée  par  des  incidents  fâcheux 
et  des  pertes  déplorables,  mais  dirigée  par  le  maréchal 
Clausel  avec  cette  activité  forte  et  cette  fermeté  d'àme 
qui  inspirent  aux  troupes  la  confiance  dans  leur  chef, 
la  résignation  dans  les  souffrances  et  l'ardeur  dans  le 
péril.  Le  1"  décembre,  la  petite  armée  était  de  retour  à 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     193 

Bone  ;  le  maréchal  Clausel  et  le  duc  de  Nemours  en 
repartirent  le  6  pour  Alger;  et  le  22,  le  jeune  prince 
rentra  à  Paris,  estimé  de  tous  dans  l'armée  pour  le 
courage  tranquille  qu'il  avait  montré  dans  son  modeste 
rôle  de  volontaire,  et  faisant  au  Roi  son  père,  avec  une 
réserve  scrupuleuse,  le  récit  des  fautes,  des  maux  et 
des  actes  héroïques  auxquels  il  venait  d'assister. 

Je  ne  me  refuserai  pas  la  satisfaction  de  rendre  ici 
un  hommage  particulier  à  l'un  des  chefs  de  cette  expé- 
dition, le  général  Trézel,  mon  ami,  et  devenu,  en  1847, 
mon  collègue  comme  ministre  de  la  guerre.  Ce  vaillant 
homme,  aussi  vertueux  que  vaillant,  avait  longtemps 
servi  en  Algérie,  et  là  comme  ailleurs  il  avait  conquis 
un  juste  renom  de  vertu  comme  de  valeur  ;  mais  après 
l'échec  qu'il  essuya,  le  28  juin  1835,  à  la  Macta,  contre 
Abd-el-Kader,  il  engagea  lui-même  le  ministre  de  la 
guerre  à  le  rappeler,  «  car,  disait-il  avec  une  candeur 
admirable,  je  ne  pourrais  plus  me  promettre  la  con- 
fiance des  troupes,  et  je  me  soumettrai  sans  murmure 
au  blâme  et  à  toute  la  sévérité  que  le  gouvernement 
du  Roi  jugera  nécessaires  à  mon  égard,  espérant  qu'il 
ne  refusera  pas  de  récompenser  les  braves  qui  se  sont 
distingués  dans  ces  deux  combats.  »  Pourtant  ce  revers, 
si  noblement  avoué,  lui  pesait  cruellement,  et  il  aA  ait 
à  cœur  de  retrouver,  en  servant  de  nouveau  en  Al- 
gérie, la  chance  de  le  réparer.  Appelé  en  1836  au 
commandement  de  Bone,  il  fit  naturellement  partie 
de  l'expédition  de  Constantine,  et  il  commandait,  sous 
le  maréchal  Clausel,  la  seconde  division  de  cette  petite 

T.   IV.  13 


194  CHAPITRE  XXIV. 

armée.  Arrivé  devant  Constantine ,  il  lut  prompte- 
ment  convaincu  qu'avec  si  peu  de  moyens  d'attaque, 
-il  n'y  avait,  contre  une  résistance  sérieuse,  nulle 
chance  de  succès.  On  parlait  pourtant  d'un  assaut,  et 
tout  en  s'y  préparant,  le  général  Trézel  disait  à  son 
jeune  oLicier  d'ordonnance,  le  lieutenant  de  Morny, 
à  qui  il  portait  confiance  et  amitié  :  «  Mon  cher 
Morny,  il  n'y  a  pas  un  moyen  humain  d'entrer  dans 
cette  ville;  plusieurs  de  nous  seront  tués  sous  ses 
murs  ;  si  je  suis  du  nombre,  ce  qui  est  probable,  tâchez 
de  rapporter  à  ma  femme  ce  qui  restera  de  moi  ;  vous 
trouverez  dans  ma  poche  un  billet  de  500  francs  ;  c'est 
à  peu  près  tout  l'argent  que  j'ai  encore  avec  moi.  » 
Dans  la  nuit  du  23  au  24  novembre,  quand  le  maré- 
chal Clausel  tenta  d'enloncer  les  portes  d'El-Kantara  et 
de  Bab-el-Oued,  le  général  Trézel,  chargé  de  l'attaque 
contre  la  première,  s'approcha  très-près  du  rempart, 
ayant  à  côté  de  lui  M.  de  Morny  ;  la  lune  était  claire  ; 
on  tirait  sur  eux  :  «  Mon  cher  général,  lui  dit  le  jeune 
officier,  si  nous  restons  ici,  nous  serons  inlailliblement 
tués  tous  les  deux  ;  moi,  ce  ne  serait  pas  une  grande 
perte  ;  mais  si,  ce  que  je  ne  crois  pas,  on  devait  donner 
l'assaut,  ce  serait  un  grand  malheur  que  vous  n'y  fus- 
siez pas,  »  A  ce  moment,  quelques  hommes  du  génie 
])assèrent  près  d'eux,  conduisant  un  mulet  chargé  de 
pelles  et  de  pioches  ;  un  soldat  et  le  mulet  furent  tués  ; 
se  tournant  vers  M.  de  Morny,  le  général  Trézel  lui  dit  : 
«  Je  crois  effectivement  que  vous  avez  raison  ;  mais  où 
pouvons-nous  nous  mettre  en  attendant  Tassaut  î  »  A 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     195 

l'instant  même  il  tomba  la  face  contre  terre;  en  se 
penchant  vers  lui,  M.  de  Morny  vit  une  tache  de  boue 
sur  sa  tempe,  et,  le  croyant  mort,  il  s'écria  avec  un 
mouvement  d'humeur  :  «  Allons,  je  le  lui  disais  bien, 
le  voilà  tué  pour  n'avoir  pas  voulu  m'écouter  ;  quel 
absurde  courage  !  »  Comme  il  se  disposait,  avec  l'aide 
de  quelques  soldats,  à  le  mettre  dans  une  couverture 
pour  emporter  son  corps,  le  général  revint  à  lui  en 
(lisant  :  «Eh  bien  !  que  s'est-il  donc  passé? — Comment, 
mon  général,  vous  n'êtes  pas  mort  ?  quel  bonheur  ! — 
Je  n'étais  qu'évanoui  ;  je  ne  pouvais  parler  ;  mais  je 
vous  ai  bien  entendu  grogner  et  dire  que  j'étais  mort* 
Je  n'avais  qu'une  inquiétude,  c'était  d'être  laissé  là.  » 
On  le  transporta  à  l'ambulance  ;  il  avait  eu  le  cou  tra- 
versé d'une  balle;  mais  la  balle,  très-petite,  avait  passé 
entre  les  vertèbres,  le  gosier  et  la  carotide  ;  une  balle  de 
munition  l'eût  tué.  H  fit  la  retraite  dans  la  calèche  du 
maréchal  Clausel,  aussi  calme  et  aussi  peu  préoccupé 
de  lui-même  qu'il  l'avait  été  sous  le  rempart  de  Cons- 
tantine.  Je  prends  plaisir  à  recueillir  les  souvenirs  de 
ce  modeste  et  intègre  seniteur  de  la  France.  C'était  un 
cœur  indomptable  dans  un  corps  chétif  et  de  pauvre 
apparence.  A  la  simplicité  à  la  fois  mâle  et  timide  du 
soldat  plus  exercé  à  obéir  ou  à  commander  qu'à  discu- 
ter, il  joignait  le  patriotisme  respectueux  du  citoyen 
dévoué  à  l'ordre  et  aux  lois.  Il  avait  quelques-uns  des 
préjugés,  mais  aucune  des  faiblesses  de  son  temps.  Sa 
fermeté  n'était  pas  toujours  exempte  de  prévention  ni 
d'entêtement  ;  mais  quand  il  se  trompait,  aucune  vue 


196  CHAPITRE  XXIV. 

personnelle,  aucun  sentiment  d'une  pureté  douteuse  ne 
se  mêlait  à  son  erreur.  Je  n'ai  point  connu  de  caractère 
plus  désintéressé,  ni  de  conscience  plus  impérieuse.  Le 
devoir  était  sa  loi  et  le  dévouement  sa  passion.  Qu'il 
fallût  se  compromettre  ou  s'abstenir,  monter  à  l'assaut 
ou  se  retirer  du  monde,  ni  l'une  ni  l'autre  nécessité  ne 
le  trouvaient  hésitant,  et  il  était  également  prêt  à  l'effort 
ou  au  sacrifice.  Il  n'a  pas  obtenu  la  renommée  des 
Catinat  et  des  Fabert,  et  il  n'eut  pas  à  la  guerre  leur 
fortune  ni  leur  génie  ;  mais  par  l'âme  il  était  de  leur 
race,  et  je  ne  fais  que  lui  rendre  justice  en  le  nommant 
à  côté  d'eux.  Je  reviens  au  maréchal  Clausel  et  aux 
conséquences  de  sa  malheureuse  campagne. 

Elle  fut,  dans  les  Chambres,  l'objet  de  longs  débats. 
Le  maréchal  Clausel  y  prit  part,  sans  juste  intelligence 
de  la  situation  générale  et  de  la  sienne  propre.  C'était 
un  homme  de  guerre  éminent  sur  le  champ  de  bataille, 
mais  resté  tel  que  l'avaient  fait  la  Révolution  et  l'Em- 
pire, patriote  avec  les  routines  de  la  violence  et  du  des- 
potisme, aimant  la  grandeur  de  la  France  et  toujours 
prêt  à  la  servir  vaillamment  de  son  épée,  mais  étranger 
à  toute  vue  politique  et  à  tout  sentiment  de  la  responsa- 
bilité au  sein  de  la  liberté.  Il  avait  été  imprévoyant,  pré- 
somptueux, léger,  trop  peu  préoccupé  du  sort  des 
hommes  qu'il  commandait,  cherchant  surtout  son 
propre  succès,  quelque  faibles  qu'en  fussent  les  chances 
et  quelque  prix  qu'il  en  dût  coûter.  En  arrivant  à  Bone, 
soQs  le  coup  de  son  échec,  et  pressé  d'adoucir  le  mécon- 
tenteiucnt  qu'en  devait  ressentir  le  cabinet,  il  écrivit  con- 


MON  ALLIANCK  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M,  MOLE.     lO") 

fidenticllement  au  général  Bernard,  au  même  monienl 
où  il  lui  envoyait  son  rapport  officiel  :  «  Je  déclarerai 
au  gouvernement,  quand  il  voudra,  comme  il  voudra, 
que  les  troupes  sous  mon  commandement  étaient  sui'lî- 
santes  pour  l'expédition,  (^t  que  j'aurais  fait  rendre  ou 
pris  Constantine,  avec  une  partie  de  celles  qui  ont  été 
mises  i)ar  le  mauvais  temps  dans  un  état  d'anéantisse- 
ment, si  cette  partie  avait  pu  être  réunie  aux  autres.  » 
Quand  vint  le  jour  de  la  discussion  publique,  il  ne  sut 
se  défendre  qu'en  accusant  le  gouvernement  de  ne  lui 
avoir  pas  donné  des  forces  suffisantes  et  de  préparer 
l'abandon  de  l'Algérie  :  accusation  absurde,  car  le  cabi- 
net ne  comptait  dans  son  sein  aucun  des  hommes  qui 
avaient  laissé  entrevoir  ce  désir,  et  j'étais  au  contraire 
l'un  de  ceux  qui,  en  toute  occasion,  avaient  le  plus  fer- 
mement défendu  le  maintien  et  l'avenir  de  nos  posses- 
sions d'Afrique,  Mais  l'accusation  d'indifférence  pour  la 
grandeur  nationale  était  le  thème  d'attaque  populaire, 
et  c'était  là  que  le  maréchal  Clausel  cherchait  son  point 
d'appui.  Au  moment  de  ce  débat,  il  n'était  plus,  de- 
puis deux  mois,  gouverneur  général  de  l'Algérie; 
bien  décidés  à  réparer  l'échec  de  la  France  devant 
Constantine  et  à  ne  pas  courir  de  nouveau  le  ris- 
que des  fautes  qui  nous  l'avaient  valu,  nous  avions, 
le  12  février  1837,  rappelé  le  maréchal  Clausel,  en 
lui  donnant  pour  successeur  le  général  de  Damré- 
mont  dont  le  bon  renom  militaire  et  le  bon  esprit 
nous  promettaient ,  pour  le  gouvernement  général  de 
l'Algérie  et  pour  la  conduite  spéciale  de  la  nouvelle 


198  CHAPITRE  XXIV. 

pédition,  la  double  garantie  dont  nous  avions  besoin  ^ 

L'émotion  fut  vive  en  France,  à  la  nouvelle  de  ce  dé- 
sastre, et  elle  l'eût  été  davantage  si  le  public  n'en  eût 
été  distrait  par  une  autre  émotion  que  venait  de  susciter 
un  incident  d'une  autre  nature.  Au  même  moment  où 
le  maréchal  Clausel  arrivait  à  Bone  et  se  préparait  à 
partir  pour  Constantine,  le  prince  Louis-Bonaparte  en- 
trait à  Strasbourg,  et  tentait  de  renverser,  par  une  insur- 
rection militaire,  le  Roi  et  la  Charte  de  4830. 

Le  31  octobre  au  soir,  le  ministre  de  l'intérieur,  M.  de 
Gasparin,  m'apporta  une  dépêche  télégraphique  qu'il 
venait  de  recevoir  de  Strasbourg,  datée  de  la  veille,  30, 
et  qui  portait  : 

«  Ce  matin,  vers  six  heures,  Louis-Napoléon,  fils  de 
la  duchesse  de  Saint-Leu,  qui  avait  dans  sa  confidence 
le  colonel  d'artillerie  Vaudrey,  a  parcouru  les  rues  de 
Strasbourg  avec  une  partie  de » 

La  dépêche  s'arrêtait  là,  et  l'administrateur  des  hgnes 
télégraphiques,  M.  Alphonse  Foy,  y  avait  ajouté  cette 
note  :  «  Les  mots  soulignés  laissent  des  doutes.  Le  bru- 
maire survenu  sur  la  ligne  ne  permet  ni  de  recevoir  la 
fin  de  la  dépêche,  ni  d'éclairer  le  passage  douteux.  » 

Nous  nous  rendîmes  sur-le-champ  aux  Tuileries  où, 
peu  de  moments  après,  tout  le  cabinet  se  trouva  réuni. 
Nous  causions,  nous  conjecturions,  nous  pesions  les 


1  Je  place,  dans  les  Pièces  historiques,  no  X,  une  lettre  que 
m'écrivit  de  Marseille  le  général  de  Danirémont,  le  10  décembre 
1836,  avant  que  le  mauvais  succès  de  l'expédition  de  Constan- 
tine y  fût  connu,  et  où  il  exposait  dès  lors  ses  vues  sur  l'Algérie. 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MULE.     199 

chances,  nous  préparions  des  instructions  éventuelles, 
nous  discutions  les  mesures  qui  seraient  à  prendre  dans 
les  diverses  hypothèses.  M.  le  duc  d'Orléans  se  disposait 
à  partir.  Nous  passâmes  là,  auprès  du  Roi,  presque  toule 
la  nuit,  attendant  des  nouvelles  qui  n'arrivaient  pas.  La 
Reine,  Madame  Adélaïde,  les  princes  allaient  et  venaient, 
demandant  si  l'on  savait  quelque  chose  de  plus.  On  s'en- 
dormait de  lassitude;  on  se  réveillait  d'impatience.  Je 
tus  trappe  de  la  tristesse  du  Roi  ;  non  qu'il  parût  inquiet 
ou. abattu;  mais  l'incertitude  sur  la  gravité  de  l'événe- 
ment le  préoccupait  ;  et  ces  complots  répétés,  ces  tenta- 
tives de  guerre  civile  républicaines ,  légitimistes, 
bonapartistes,  cette  nécessité  continuelle  de  lutter,  de 
réprimer,  de  punir,  lui  pesaient  comme  un  odieux  far- 
deau. Malgré  sa  longue  expérience  et  tout  ce  qu'elle  lui 
avait  appris  sur  les  passions  des  hommes  et  les  chances 
de  la  vie,  il  était  et  restait  d'un  naturel  facile,  confiant, 
bienveillant,  enclin  à  l'espérance;  il  se  lassait  d'avoir 
sans  cesse  à  se  garder,  à  se  défendre,  et  de  rencontrer 
sur  ses  pas  tant  d'ennemis. 

Le  lendemain  matin,  1"  novembre,  un  aide  de  camp 
du  général  Voiroi,  commandant  à  Strasbourg,  nous 
apporta  la  fin  de  l'événement  comme  de  la  dépêche  télé- 
graphique et  le  récit  détaillé  de  la  tentative  avortée.  De 
la  Suisse  où  il  résidait  et  des  eaux  de  Baden  où  il  se  ren- 
dait souvent,  le  prince  Louis  entretenait  en  France,  et 
particulièrement  à  Strasbourg,  des  relations  assidues. 
Ni  parmi  ses  adhérents,  ni  en  lui-même,  rien  ne  sem- 
blait lui  promettre  de  grandes  chances  de  succès  ;  des 


•200  CHAPITRE  XXIV. 

officiers  vieillis,  des  femmes  passionnées,  mais  sans 
situation  dans  le  monde,  d'anciens  fonctionnaires  sans 
emploi,  des  mécontents  épars  n'étaient  pas  des  agents 
bien  efficaces  contre  un  pouvoir  qui  comptait  déjà  six 
ans  de  durée  et  qui  avait  vaincu,  au  grand  jour,  tous 
ses  ennemis,  républicains  et  légitimistes,  conspirateurs 
et  insurgés.  Le  prince  Louis  était  jeune,  inconnu  en 
France,  et  de  l'armée  et  du  peuple  ;  personne  ne  l'avait 
vu  ;  il  n'avait  jamais  rien  fait  ;  quelques  écrits  sur  l'art 
militaire,  des  Rêveries  politiques,  un  Projet  de  consti- 
tution et  les  éloges  de  quelques  journaux  démocrati- 
ques n'étaient  pas  des  titres  bien  puissants  à  la  faveur 
publique  et  au  gouvernement  de  la  France.  Il  avait  son 
nom  ;  mais  son  nom  même  fût  demeuré  stérile  sans  une 
force  cachée  et  toute  personnelle;  il  avait  foi  en  lui- 
même  et  dans  sa  destinée.  Tout  en  faisant  son  service 
comme  capitaine  dans  l'artillerie  du  canton  de  Berne  et 
en  publiant  des  pamphlets  dont  la  France  s'occupait 
peu,  il  se  regardait  comme  l'héritier  et  le  représentant, 
non-seulement  d'une  dynastie,  mais  des  deux  idées  qui 
avaient  fait  la  force  de  cette  dynastie,  la  Révolution  sans 
l'anarchie  et  la  gloire  des  armes;  sous  des  iormes  calmes, 
douces  et  modestes,  il  alliait  un  peu  confusément  une 
sympathie  active  pour  les  innovations  et  les  entreprises 
révolutionnaires  aux  goûts  et  aux  traditions  du  pouvoir 
absolu,  et  l'orgueil  d'une  grande  race  s'unissait  en  lui 
à  l'instinct  ambitieux  d'un  grand  avenir.  Il  se  sentait 
prince  et  se  croyait,  avec  une  confiance  invincible,  pré- 
destiné à  être  empereur.  Ce  fut  avec  ce  sentiment  et 


-MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.    201 

cette  foi  que  le  30  octobre  1836,  à  six  heures  du  matin, 
sans  autre  appui  qu'un  colonel  et  un  chef  de  bataillon 
gagnes  d'avance  à  sa  cause,  il  traversa  les  rues  de  Stras- 
bourg et  se  présenta  à  la  caserne  du  ^^  régiment  d'ar- 
tillerie où,  après  deux  petites  allocutions  du  colonel 
,  Vaudrey  et  de  lui-même,  il  fut  reçu  aux  cris  de  Fù'C 
l'Empereur!  Quelques-uns  de  ses  partisans  et  selon 
quelques  rapports,  lui-même,  se  portèrent  aussitôt  chez 
le  général  commandant  et  chez  le  préfet,  et  n'ayant  pas 
réussi  à  les  séduire,  ils  les  firent  assez  mal  garder  dans 
leur  hôtel.  En  arrivant  à  la  seconde  caserne  qu'il  voulait 
enlever,  la  caserne  Finckmatt,  occupée  par  le  4G^  régi- 
ment d'infanterie  de  ligne,  le  prince  Louis  n'y  trouva  pas 
le  même  accueil;  prévenu  à  temps,  le  lieutenant-colonel 
Talandier  repoussa  fermement  toutes  les  tentatives  et 
maintint  la  fidélité  des  soldats;  le  colonel  Paillot  et  les 
autres  officiers  du  régiment  arrivèrent,  également  loyaux 
et  résolus.  Sur  le  lieu  même,  le  prince  et  ceux  qui  l'ac- 
compagnaient furent  arrêtés.  A  ce  bruit  bientôt  répandu, 
les  mouvements  d'insurrection  tentés  dans  divers  corps 
et  sur  divers  points  de  la  ville  cessèrent  à  l'instant  ;  le 
général  et  le  préfet  avaient  recouvré  leur  liberté  et 
prenaient  les  mesures  nécessaires.  Parmi  les  adhérents 
connus  du  prince  Louis  dans  cette  entreprise  de  quel- 
ques heures,  un  seul,  M.  de  Persigny,  son  confident  et 
son  ami  le  plus  intime,  réussit  à  s'échapper.  Les  auto- 
rités de  Strasbourg,  en  envoyant  au  gouvernement  du 
Roi  leurs  rapports,  lui  demandaient  ses  instructions  sur 
le  sort  des  prisonniers. 


202  CHAPITRE  XXIV. 

Nous  apprîmes  au  même  moment  que,  le  même  jour, 
30  octobre,  à  Vendôme,  un  brigadier  du  1"  régiment 
de  hussards,  en  garnison  dans  cette  ville,  avait  réuni  au 
cabaret  quelques-uns  de  ses  camarades,  et  que  là  on 
avait  résolu  de  sonner  le  boute-selle  la  nuit  suivante, 
d'arrêter  les  officiers,  les  autorités,  «t  de  proclamer  la 
république.  Averti  pendant  que  la  réunion  se  tenait,  le 
lieutenant-colonel  fit  arrêter  aussitôt  le  brigadier  et  ses 
complices.  Le  brigadier,  après  avoir  tué,  d'un  coup  de 
pistolet,  un  maréchal  des  logis  qui  faisait  son  de^oir  en 
le  gardant,  s'échappa,  erra  tout  le  jour  aux  environs  de 
la  ville,  et  l'esprit  troublé,  le  cœur  abattu,  revint  a  Ven- 
dôme, dans  la  nuit,  se  remettre  lui-même  en  prison.  On 
a  beaucoup  dit  qu'il  n'y  avait  aucun  lien  entre  cette  mi- 
sérable échaufTourée  et  la  tentative  de  Strasbourg  ;  la 
vraisemblance  indique,  et  j'ai  lieu  de  croire  qu'il  en 
était  autrement. 

Quant  à  la  conduite  à  tenir  envers  les  divers  prison- 
niers, notre  délibération  ne  fut  pas  longue.  En  appre- 
nant l'issue  de  l'entreprise  et  la  captivité  de  son  fils,  la 
reine  Hortense  accourut  en  France  sous  un  nom  sup- 
posé, et  s'arrêtant  près  de  Paris,  à  Viry,  chez  la  duchesse 
de  Raguse,  elle  adressa  de  là,  au  Roi  et  à  M.  Mole,  ses 
instances  maternelles.  Elle  n'en  avait  pas  besoin  ;  la  ré- 
solution de  ne  point  traduire  le  prince  Louis  devant  les 
tribunaux  et  de  l'envoyer  aux  États-Unis  d'Amérique 
était  déjà  prise.  C'était  le  penchant  décidé  du  Roi,  et  ce 
fut  l'avis  unanime  du  cabinet.  Pour  mon  compte,  je  n'ai 
jamais  servi  ni  loué  l'empereur  iNapoléon  t'  ;  mais  je 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     203 

rcspeite  la  grandeur  et  le  génie,  même  quand  j'en  dé- 
plore l'emploi,  et  je  ne  i)ense  pas  que  les  titres  d'un  tel 
lionnne  aux  égards  du  monde  descendent  tous  avec 
lui  dans  le  tombeau.  L'héritier  du  nom  et,  selon  le 
régime  impérial,  du  trône  de  l'empereur  Napoléon,  de- 
vait être  traité  comme  de  race  royale,  et  soumis  aux 
seules  exigences  de  la  politique.  11  fut  extrait  le  10  no- 
vembre de  la  citadelle  de  Strasbourg,  et  amené  en  poste 
à  Paris  où  il  passa  quelques  heures  dans  les  appartements 
du  préfet  de  police,  sans  recevoir  aucune  autre  visite 
que  celle  de  M.  Gabriel  Delessert.  Reparti  aussitôt  pour 
Lorient,  il  y  arriva  dans  la  nuit  du  13  au  1-i,  et  fut  em- 
barqué le  15  à  bord  de  la  frégate  l'Andromède  qui  devait 
se  rendre  au  Brésil  en  touchant  à  New-York.  Quand  la 
frégate  fut  sur  le  point  d'appareiller,  le  sous-préfet  de  Lo- 
rient, M.  Viliemain,  en  rendant  ses  devoirs  au  prince 
Louis  et  avant  de  prendre  congé  de  lui,  lui  demanda  si, 
en  arrivant  aux  États-Unis,  il  y  trouverait,  pour  les  pre- 
miers moments,  les  ressources  dont  il  pourrait  avoir 
besoin  :  «  Aucune,  lui  dit  le  prince.  —  Eh  bien  !  mon 
prince,  le  Roi  m'a  chargé  de  vous  remettre  quinze  mille 
francs  qui  sont  en  or  dans  cette  petite  cassette.  »  Le 
prince  prit  la  cassette  ;  le  sous-préfet  revint  à  terre,  et  la 
frégate  fit  voile. 

Vingt-quatre  années  (et  quelles  années  !)  se  sont  écou- 
lées depuis  cette  époque.  Leurs  enseignements  sont 
clairs.  Deux  fois,  en  1836  et  en  4840,  avec  la  persévérance 
de  la  foi  et  de  la  passion,  le  prince  Louis-Napoléon  a 
tenté  de  renvei"ser  la  monarchie  constitutionnelle  ;  il  a 


204  CHAPITRE  XXIV. 

échoué  deux  fois,  et  dès  les  premiers  pas.  En  1851,  il  a 
renversé  du  premier  coup  la  république,  et  depuis  ce 
jour  il  règne  sur  la  France.  La  monarchie  constitution- 
nelle était  un  gouvernement  régulier  et  libre,  qui  don- 
nait des  garanties  aux  intérêts  vrais  et  complets  de  la 
France;  la  France,  qui  l'avait  désirée  en  1789,  en  1814  et 
en  1830,  n'a  jamais  prêté  son  franc  concours  à  ses  des- 
tructeurs, et  en  18i8  elle  a  subi  sa  chute  avec  surprise  et 
alarme.  La  république  commença  en  18-48  par  l'anar- 
chie, et  ne  menait  qu'à  l'anarchie;  la  France  a  accepté 
et  soutenu  l'Empire  comme  un  port  de  refuge  contre 
l'anarchie.  Il  y  a  des  temps  où  les  peuples  sont  gouver- 
nés surtout  par  leurs  désirs,  et  d'autres  où  ils  obéissent 
surtout  à  leurs  craintes.  Selon  que  l'une  ou  l'autre  de 
ces  dispositions  prévaut,  les  peuples  recherchent  de  pré- 
férence la  liberté  ou  la  sécurité.  C'est  le  premier  secret 
de  l'art  de  gouverner  de  ne  pas  se  méprendre  sur  leur 
vœu  dominant. 

A  l'égard  des  complices  du  prince  Loui?,  des  doutes 
s'élevaient  sur  la  juridiction  devant  laquelle  ils  devaient 
être  renvoyés.  Nous  nous  décidâmes  pour  celle  qui 
n'était  l'objet  d'aucune  objection  populaire,  le  jury.  Ce 
fut,  je  crois,  une  faiblesse  et  une  faute.  Si  jamais  entre- 
prise eut  les  caractères  d'un  attentat  contre  la  sûreté  de 
l'État,  c'était  certainement  celle  de  Strasbourg  ;  elle  ren- 
trait ainsi,  selon  la  Charte  et  nos  traditions  constitution- 
nelles, dans  les  attributions  de  la  cour  des  pairs.  Le 
cabinet  précédent  lui  avait  renvoyé  naguère  le  juge- 
ment de  l'assassin  Alibaud,  affaire  sans  complication 


MON  ALLIANCE  ET  MA  lUIPTUllE  AVEC  M.  MOLE.    205 

politique,  et  qui  n'offrait  aucune  question  difficile,  ni 
de  principe,  ni  de  circonstance.  Celle  du  complot  de 
Strasbourg  lui  revenait  bien  plus  naturellement.  La 
mesure  que  nous  venions  de  prendre  à  l'égard  du  prince 
Louis  était  une  raison  de  plus  de  renvoyer  ses  com- 
plices devant  la  cour  des  pairs,  car  cette  cour  seule  était 
capable  d'a[>précier  la  convenance  d'un  tel  acte,  et  de 
n'en  apporter  pas  moins,  dans  le  jugement  général  de 
l'affaire  et  de  ses  acteurs,  une  fermeté  équiUdile.  Quant 
au  petit  complot  de  Vendôme,  la  juridiction  était  claire; 
des  militaires  seuls  y  avaient  pris  part  ;  ils  furent  ren- 
voyés devant  le  conseil  de  guerre  de  Tours. 

La  session  des  Chambres  approchait,  et  devait  s'ouvrir 
sous  des  auspices  très-divers,  mêlés  de  perspectives 
sereines  et  de  nuages.  A  l'extérieur,  l'aspect  général  des 
affaires  n'avait  rien  que  de  satisfaisant.  La  paix  n'était 
plus  nulle  part  menacée.  La  querelle  précédemment  en- 
gagée entre  la  France  et  la  Suisse  au  sujet  des  réfugiés 
avait  amené  la  suspension  des  rapports  diplomatiques 
entre  les  deux  pays;  mais  grâce  à  la  modération  des 
deux  gouvernements,  cette  altération  du  bon  voisinage 
avait  cessé  ;  la  question  était  apaisée,  les  rapports  réta- 
blis, et  les  incidents  subalternes  qui  avaient  contribué  à 
les  troubler  n'avaient  plus  de  valeur  que  comme  ali- 
ment à  la  polémique  de  l'opposition.  En  nous  refusant  à 
l'intervention  en  Espagne,  nous  avions  continué  d'exé- 
cuter, non-seulement  avec  scrupule,  mais  avec  zèle,  le 
traité  de  la  Quadruple-Alliance,  et  nous  donnions  au 
gouveruLMucnt  de  la  reine  Isabelle  tout  ra[)pui  indirect 


206  L'HAPÎTRE  XXIV. 

que  nous  pouvi(jns  lui  apporter  sans  engager  à  son  ser- 
vice le  drapeau  de  la  France.  Cette  politique  portait  ses 
fruits.  C'était  sans  succès  décisif  que  les  carlistes  entre- 
tenaient au  delà  des  Pyrénées  la  guerre  civile  ;  malgré 
leurs  victoires  locales  et  leurs  courses  à  travers  l'Es- 
pagne, la  monarchie  constitutionnelle  était  debout, 
opiniâtrement  et  eificacement  détendue.  Le  parti  radical 
espagnol,  maître  du  pouvoir,  en  sentait  la  responsabi- 
lité qui  pesait  directement  sûr  lui  et  sur  lui  seul,  et  il 
s'éclairait  et  se  modérait  peu  à  peu  en  gouvernant.  Les 
nouvelles  Cortès  avaient  confirmé  la  régence  de  la  reine 
Christine,  et  elles  préparaient,  dans  la  constitution  de 
4812,  des  modifications  qui  devaient  la  rendre  moins 
périlleuse  pour  l'ordre  et  la  monarchie.  En  reconnais- 
sant l'indépendance  des  républiques  américaines,  le 
gouvernement  espagnol  se  délivrait  d'un  pesant  far- 
deau, et  se  mettait  en  mesure  de  porter,  sur  la  pacifica- 
tion de  l'Espagne  même,  tout  son  effort.  La  négociation 
confidentiellement  engagée  à  Berlin  et  à  Schwerin  pour 
le  mariage  du  duc  d'Orléans  avec  la  princesse  Hélène 
de  Mecklembourg  promettait  une  heureuse  issue.  A  tout 
prendre,  M.  Mole,  après  quelques  mois  d'administration, 
se  présentait  devant  les  Chambres  ayant  fidèlement  et 
[irudemment  mis  en  pratique  les  maximes  au  nom  des- 
quelles le  cabinet  s'était  formé,  et  en  ayant  déjà  recueilli 
de  bons  résultats.  C'était  à  l'intérieur  que  la  situation 
était  plus  compliquée  et  moins  favorable  ;  l'expédition 
de  Constantine  et  l'entreprise  de  Strasbourg  pesaient  sur 
nous,  nous  laissaient  des  questions  graves  à  résoudre. 


MON'  AM.IANCE  ET  MA   RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     207 

des  devoirs  difficiles  à  remplir,  et  ne  pouvaient  man- 
quer de  susciter  de  vifs  débats. 

Le  27  décembre,  le  Roi  se  rendait  au  Palais-Bourbon, 
le  long  du  quai  des  Tuileries,  pour  ouvrir  la  session. 
La  2"  légion  delà  garde  nationale,  qui  bordait  la  baie, 
inclinait  devant  lui  son  drapeau;  il  s'avançait  hors  de 
la  portière  pour  lui  rendre  son  salut  ;  un  coup  de  feu 
wrtit  ;  la  balle  effleura  la  poitrine  du  Roi,  passa  entre 
ses  deux  fils  le  duc  de  Nemours  et  le  prince  de  Joinville 
qui,  ainsi  que  le  duc  d'Orléans,  étaient  avec  leur  père 
dans  la  voiture,  et  sortit  en  brisant  une  glace  dont  les 
éclats  blessèrent  légèrement  deux  des  princes.  L'assas- 
sin, arrêté  à  l'instant,  et  soustrait  avec  grand'peine  à 
l'indignation  de  la  foule,  fut  emmené  d'abord  au  poste 
des  Tuileries.  Le  cortège  continua  sa  marche;  le  Roi 
reparut  à  la  portière,  répondant  de  la  main  aux  accla- 
mations qui  éclataient  sur  son  passage.  Il  arriva  au 
Palais-Bourbon  où  la  Reine,  Madame  Adélaïde,  la  prin- 
cesse Marie,  la  princesse  Clémentine,  le  duc  d'Aumale 
et  le  duc  de  Montpensier  l'attendaient  dans  la  tribune 
de  la  famille  royale.  Le  bruit  de  l'attentjit  s'était  déjà 
répandu  dans  la  salle;  des  regards  inquiets  se  tour- 
naient en  hésitant  vers  la  Reine;  on  restait  immobile; 
on  se  taisait,  comme   pour  ne  pas  susciter,  par  un 
trouble  visible,  ses  premières  terreurs.  Envoyé  sur-le- 
champ  par  le  Roi,  le  commandant  Dumas  parut  dans  la  . 
tribune  et  dit  à  la  Reine  :    «  Le  Roi  se  porte  bien  ;  il 
arrive;  les  princes  ne  sont  pas  blessés.  »  Ils  arrivaient 
en  effet;  le  Roi  monta  sur  l'estrade,  et  s'assit;  ses  trois 


208  CHAPITRE  XXIV. 

fils  étaient  debout  à  côté  de  lui;  quelques  gouttes  de 
sang  tachaient  leurs  habits.  Pendant  plusieurs  minutes 
les  acclamations  se  succédèrent  avec  transport  ;  l'assem- 
blée entière  debout^  Chambres  et  spectateurs^  criait 
vive  le  Roi!  en  portant  ses  regards  tantôt  vers  le  Roi, 
tantôt  vers  la  Reine.  Je  n'ai  jamais  vu  une  émotion 
publique  plus  vive  et  plus  sympathique.  Le  Roi  pro- 
nonça avec  une  fermeté  simple  un  discours  serein, 
plein  de  confiance  dans  l'avenir  de  la  France ,  et  faisant 
à  peine  allusion,  par  quelques  mots,  au  nouvel  atten- 
tat qu'il  venait  de  subir  :  «  Soutenu  par  votre  loyal  con- 
cours, dit-il  en  finissant,  j'ai  pu  préserver  notre  patrie 
de  révolutions  nouvelles  et  sauver  le  dépôt  sacré  de  nos 
institutions  ;  unissons  de  plus  en  plus  nos  efforts  ;  nous 
verrons  s'étendre  et  s'affermir  chaque  jour  l'ordre,  la 
confiance,  la  prospérité  :  et  nous  obtiendrons  tous  les 
biens  auxquels  a  droit  de  prétendre  un  pays  libre,  qui 
vit  en  paix  sous  l'égide  d'un  gouvernement  national.  » 
J'ai  vu  et  interrogé  l'assassin.  C'était  un  jeune  homme 
d'apparence  grossière  et  vulgaire,  rude  et  embarrassé, 
entêté  plutôt  qu'exalté,  répondant  aux  questions  briève- 
ment, avec  aussi  peu  d'intelligence  que  d'émotion, 
comme  pressé  de  ne  plus  entendre  parler  de  ce  qu'il 
avait  fait,  et  repoussant  avec  un  orgueil  stupide  tout 
appel  au  repentir.  On  sut  bientôt  qu'il  s'appelait  Meu- 
nier, qu'il  menait  une  vie  paresseuse  et  misérable, 
tantôt  petit  commis,  tantôt  ouvrier,  et  qu'il  était  neveu 
d'un  honnête  négociant  de  Paris  qui,  le  reconnaissant 
avec  un  amer  chagrin,  parla  de  lui  aux  magistrats  in- 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     20ï» 

striiclciirs  coinine  d'un  caractère  faible,  déréglé, 
adonné  aux  mauvaises  mœurs,  aux  mauvaises  lectures, 
engagé  dans  les  sociétés  secrètes,  et  incapable  de  résis- 
ter à  l'influence  de  ses  compagnons.  L'enquête  et  le 
procès  conlirmcrent  pleinement  ces  iniormations.  Par 
routine  plutôt  que  par  une  juste  appréciation  des  circon- 
stances, Meimier  fut  renvoyé  devant  la  cour  des  pairs. 
Peu  de  jours  après  l'attentat,  la  police  découvrit  et 
saisit,  chez  un  mécanicien  nommé  Champion,  une  ma- 
chine infernale  toute  prête;  arrêté  aussitôt  et  très-com- 
promis par  les  premiers  interrogatoires,  le  mécanicien 
s'étrangla  dans  sa  prison. 

Ce  fut  sous  l'impression  de  ces  sinistres  accidents  que 
s'accomplirent  les  premiers  actes  des  Chambres,  la  pré- 
paration et  la  discussion  de  leurs  adresses.  Il  y  a  des 
tristesses  et  des  alarmes  salutaires  :  celles-ci  ne  furent 
pas,  je  crois,  sans  influence  sur  le  caractère  de  ce  dé- 
bat qui  fut  remarquablement  grave  et  modéré.  Les 
partis  y  trouvèrent  bien  encore  l'occasion  de  repro- 
duire leurs  affirmations  et  leurs  accusations  accoutu- 
mées; les  uns  nous  redirent,  à  propos  de  l'Espagne, 
que  nous  tentions  l'impossible  en  prétendant  fonder 
l'ordre  avec  la  liberté  par  les  mains  d'un  pouvoir  issu 
d'une  révolution;  les  autres  que,  depuis  1830,  entre 
les  divers  cabinets  et  leurs  politiques,  il  n'y  avait  au 
fond  nulle  différence,  qu'une  seule  et  même  volonté 
gouvernait,  dans  un  seul  et  même  système,  et  que,  de 
ce  système  et  de  cette  volonté,  il  n'y  avait,  pour  la 
France  ni  pour  l'Espagne,  rien  de  bon  à  attendre.  Ces 

T.    IV.  14 


210  CHAPITRE  XXIV. 

attaques  vieillies  et  monotones  émurent  peu  la  Chambre 
des  députes  qui  n'y  prêta  que  peu  d'attention;  et  le 
débat,  laissant  de  côté  les  théories  révolutionnaires,  se 
concentra  dans  la  question  vraiment  politique,  c'est-à- 
dire  dans  la  controverse  entre  les  deux  cabinets  du 
22^  février  et  du  6  septembre,  qui  avaient  jugé  différem- 
ment soit  des  intérêts,  soit  des  devoirs  de  la  France 
dans  ses  relations  avec  l'Espagne,  et  qui  voulaient,  l'un 
aller  jusqu'à  l'intervention  directe,  l'autre  rester  dans 
la  limite  des  secours  indirects.  M.  Thiers,  M.  Passy, 
M.  Sauzet  et  M,  Odilon  Barrot  d'une  part,  M.  Mole. 
M.  Hébert,  M.  de  Rémusat  et  moi  de  l'autre,  nous 
discutâmes  pendant  quatre  jours  ces  deux  politiques, 
sérieusement,  vivement,  quelquefois  même  un  peu  amè- 
rement, mais  sans  violence  ni  détour,  avec  des  convic- 
tions et  des  prévoyances  également  sincères,  quoique 
très-diverses,  en  lionmies  qui  peuvent  porter  le  far- 
deau du  pouvoir  sous  les  yeux  de  leurs  adversaires 
libres  et  dans  l'attente  du  jugement  de  leur  pays. 
Aucune  déviation  imprévue,  aucun  incident  passionné 
ne  troubla  le  débat,  et  la  Chambre  put  le  vider  dans  la 
pleine  liberté  et  tranquillité  de  sa  raison.  Elle  donna 
gain  de  cause  aux  adversaires  de  l'intervention  directe, 
et  les  événements  ont  donné  gain  de  cause  à  sa  décision. 
La  France  n'est  point  intervenue  en  Espagne,  et  pour- 
tant don  Carlos  en  a  été  expulsé  ;  le  gouvernement 
constitutionnel  de  la  reine  Isabelle  est  resté  debout;  et 
quand  la  France,  pour  faire  prévaloir  la  politique 
qu'elle  avait  toujours  proclamée,  a  eu  besoin  de  faire 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     -211 

iippel  à  l;i  confiance  et  à  l'amitié  de  l'Espagne,  de  sa 
Reine,  de  ses  Curtès,  de  ses  ministres,  cette  confiance 
et  cette  amitié  ne  lui  ont  pas  manqué. 

Un  petit  fait  qui,  dans  ce  débat,  tut  à  peine  remarque 
du  public,  mérite  pourtant  d'être  rappelé;  car,  [)endant 
quelque  temps,  il  ne  fut  pas  sans  influence  sur  notre 
situation  au  dehors.  Dans  la  séance  du  44.  janvier  4837 
à  la  Chambre  des  députés,  en  parlant  du  danger  au  nom 
duquel  surtout  on  réclamait  l'intervention  en  Espagne, 
c'est-à-dire  de  la  chance  que  l'absolutisme  vînt  à  y 
triompher  avec  don  Carlos,  M,  Mole  prononça  cette 
phrase  qui,  se  trouvant  dans  un  discours  écrit,  fat  tex- 
tuellement reproduite  dans  le  Moniteur:  «  Nous  détes- 
tons l'absolutisme  et  nous  plaignons  les  nations  qui 
connaissent  assez  peu  leurs  forces  pour  le  subir.  »  Si 
M,  Mole  eût  parlé  à  la  France  seule,  ces  paroles  n'y  eus- 
sent guère  rencontré,  à  cette  époque,  que  des  approba- 
teurs ;  mais  l'Europe  entière  Técoutait,  et  les  diplomates 
sont  aussi  susceptibles  qu'ils  ont  l'air  indifférent;  il  y 
avait,  pour  un  ministre  des  affaires  étrangères,  un  peu 
d'oubli  à  parler  ainsi  et  tout  haut  des  gouvernements 
absolus  avec  qui  nous  vivions  et  voulions  vivre  en  bons 
rapports.  Les  ambassadeurs  d'Autriche  et  de  Russie 
ressentirent  vivement  ce  langage;  ils  s'en  expliquèrent 
avec  amertume  dans  leurs  conversations  intimes,  et  en 
écrivirent  à  leurs  cours,  disant  qu'il  y  avait  là  »  un 
appel  à  la  rébellion,  adressé  à  tous  les  peupies.  «  Rien 
n'était  plus  loin  de  la  pensée  de  M.  Mole;  mais  cet 
esprit  si  fin  et  si  contenu  n'avait  pas  toujours,  quand  il 


212  CHAPITRE  XXIV. 

parlait  en  public,  un  sentiment  bien  exact  de  la  portée 
de  ses  paroles  et  n'en  prévoyait  pas  tous  les  eflets; 
celles-ci  jetèrent,  pendant  plusieurs  mois,  dans  ses  re- 
lations avec  quelques-unes  des  cours  et  leurs  représen- 
tants à  Paris,  un  peu  de  méfiance  et  de  froideur. 

Nous  touchions  aux  termes  de  ce  grand  débat.  La 
querelle  avec  la  Suisse  à  propos  des  réfugiés  et  l'expé- 
dition de  Constantine  y  avaient  aussi  pris  place,  mais 
une  place  très-secondaire.  La  question  suisse  était  ré- 
solue ;  l'opposition  exploitait  avec  complaisance  un  in- 
cident de  police  qui  s'y  était  mêlé;  mais  le  précédent 
ministre  de  l'intérieur,  le  comte  de  Montalivet,  en  en 
revendiquant  avec  un  loyal  courage  la  responsabilité, 
enleva  à  l'attaque  tout  but  direct,  et  par  conséquent  tout 
intérêt.  Quant  à  l'expédition  de  Constantine,  elle  devait 
être,  à  propos  du  projet  de  loi  sur  les  crédits  supplé- 
mentaires, l'objet  d'un  examen  et  d'un  rapport  spécial; 
on  en  ajourna  à  ce  moment  la  discussion. 

Deux  affaires,  l'intervention  en  Espagne  et  la  conspi- 
ration de  Strasbourg,  préoccupaient  seules  fortement 
les  Chambres  et  le  public  :  au  moment  même  où  la 
Chambre  des  députés  décidait  la  première  en  votant  son 
adresse,  on  apprit  que,  dans  la  cour  d'assises  de  Colmar, 
le  jury  avait  vidé  la  seconde  en  acquittant  pleinement 
tous  les  accusés.  L'absence  du  principal  auteur  de  l'at- 
tentat et  la  mesure  qui  l'avait  affranchi  de  toute  pour- 
suite avaient  fourni  aux  déienseurs  de  ses  complices 
l'argument  et  aux  passions  de  parti  le  prétexte  qui 
avaient  déterminé  un  tel  démenti  à  la  vérité  et  à  la  loi. 


MON  ALLIANCE  ET  .MA  lUiPIURE  AVEC  M.  MOLE.     2L3 

Les  deux  principaux  avocats,  M.  Ferdinand  Barrot  et 
M.  Parquin,  résumèrent  toute  leur  i)laidoirie  dans  cet 
unique  et  spécieux  moyen  d'action  sur  des  esprits,  les 
uns  fail)les  et  intimides,  les  autres  ardents  et  décidés 
d'avance  :  «  Messieurs,  dit  M.  Ferdinand  Barrot,  il  y 
avait  ici  un  prince  parmi  les  accusés,  et  pour  parler 
comme  l'accusation,  la  bonté  royale  l'a  mis  en  liberté; 
elle  vient  d'ajouter  une  noble  action  à  notre  histoire. 
Au  moment  où  j'arrivais  ici,  le  prince  touchait  au  sol 
de  l'Amérique,  pour  lui  le  sol  de  l'espérance,  pour 
lui  le  bonheur.  Déjà  son  esprit  est  i)lus  calme  et  plus 
paisible  ;  il  respire  en  paix  ;  déjà  une  mère  peut  aller 
le  consoler  et  sécher  les  pleurs  qu'a  dû  verser  son  en 
faut.  Mais  regardez  de  ce  côté,  les  chagrins,  les  an- 
goisses de  la  prison  ;  de  ce  côté  tant  de  malheurs  !  vous 
citoyens,  vous  les  organes  de  la  loi  et  non  pas  les  sou- 
tiens de  la  force,  vous  vous  montrerez  dignes  de  la 
mission  qui  vous  est  confiée;  vous  acquitterez,  et  votre 
décision  s'inscrira  dans  les  plus  belles  pages  de  nos 
annales  judiciaires,  car  il  est  un  principe  établi  dans 
nos  mœurs;  ce  principe,  c'est:  «  Justice  égale  pour 
tous.  »  A  l'ombre  de  cet  étrange  oubli  des  faits  et  de 
cette  confusion,  non  moins  étrange,  des  idées  et  des 
devoirs,  l'opposition  bonapartiste  et  révolutionnaire, 
qui  comptait  en  Alsace  de  nombreux  adhérents,  se 
déploya  avec  une  hardiesse  passionnée;  elle  remplissait 
la  salle  d'audience  :  «  Acquittez-les,  acquittez-les  !  »  cria- 
t-elle  de  toutes  parts  aux  jurés  quand  ils  se  retirèrent 
pour  délibérer;  et  quand  le  verdict  d'acquittement  fut 


314  rriAPITRE  XXIV. 

prononcé,  les  transports  qui  éclatèrent  et  les  fêtes  qui 
suivirent  étaient  tout  autre  chose  que  les  joies  d'une 
pitié  sympathique  ;  c'était  l'explosion  du  triomphe  et 
des  espérances  d'un  parti. 

C'eût  été  le  comble  de  l'aveuglement  ou  de  la  faihlesse 
de  méconnaître  la  gravité  de  cette  situation  et  les  de- 
voirs qu'elle  nous  imposait.  Dans  la  poursuite  et  la 
répression  des  complots  et  des  attentats  politiques,  le 
gouvernement  du  Roi  avait  été,  depuis  son  origine, 
d'une  modération  et  d'une  douceur  persévérantes,  dont 
je  n'hésite  pas  à  dire  qu'on  ne  trouverait  nulle  part 
dans  l'histoire  un  pareil  exemple.  .Jamais  aucun  délit 
de  ce  seul  caractère,  et  pur  de  tout  autre  crime,  n'avait 
été  suivi  de  l'exécution  de 'la  peine  capitale;  la  veille 
encore,  en  apprenant  que  le  conseil  de  guerre  de  Tours 
venait  de  condamner  à  mort  le  brigadier  Bruyant,  au- 
tîur  de  l'insurrection  de  Vendôme ,  le  Roi  avait  commué 
sa  peine  en  déportation.  En  transportant  simplement  le 
prince  Louis-Napoléon  aux  États-Unis,  il  avait  fait  un 
acte  de  noble  et  intelligente  équité;  et  cet  acte  même 
était  exploité  pour  énerver  son  gouvernement,  en  lui 
refusant,  malgré  l'évidence  des  faits,  la  plus  commune 
protection  des  lois,  tandis  qu'on  protégeait,  jusque  dans 
le  sein  de  l'armée,  l'indiscipline  et  la  détection.  Nous 
aurions  rougi  de  nous-mêmes  si  nous  avions  accepté, 
dans  une  scandaleuse  inertie,  ces  victoires  des  passions 
de  parti  sur  les  devoirs  publics,  ces  mensonges  légaux, 
cette  faiblesse  des  mœurs  oîi  les  factions  ennemies 
ne  pouvaient  manquer  de   puiser  un   redoublement 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLK.     215 

de  confiance  et  d'audace.  Après  mûre  délibéra- 
tion et  d'un  commun  accord,  nous  présentâmes  aux 
Chambres  trois  projets  de  loi  destinés  à  modifier  ou  à 
compléter  le  Code  pénal  pour  prévenir,  autant  que 
cela  est  au  pouvoir  des  lois,  de  pareils  désordres.  Le 
premier  avait  pour  objet  de  rendre  la  peine  de  la  dépor- 
tation efficace  en  la  rendant  réelle,  et  il  fixait  dans  un 
district  de  l'île  Bourbon  le  lieu  où  cette  peine  devait 
être  subie,  en  allouant  les  fonds  nécessaires  pour 
cet  établissement.  Le  second ,  énumérant  certains  cri- 
mes et  délits  prévus  par  le  Code  pénal  et  les  lois  posté- 
rieures, ordonnait  qu'en  cas  de  participation  ou  de 
complicité  de  militaires  et  de  personnes  appartenant  à 
l'ordre  civil,  les  poursuites  seraient  disjointes,  et  les 
militaires  renvoyés  devant  les  conseils  de  guerre,  tandis 
que  les  personnes  appartenant  à  l'ordre  civil  iraient 
devant  les  tribunaux  ordinaires.  Le  troisième  enfin,  ré- 
tablissant trois  articles  du  Code  pénal  de  1810,  punis- 
sait, sauf  certaines  exceptions  légales,  la  non-révélation 
des  complots  formés  ou  des  crimes  projetés  contre  la 
vie  ou  la  personne  du  Roi.  Les  deux  premiers  de  ces 
projets  de  loi  lurent  présentés  à  la  Chambre  des  dépu- 
tés, et  le  troisième  à  la  Chambre  des  pairs. 

Nous  ne  nous  bornâmes  pas  à  ces  mesures  répressi- 
ves et  directes;  nous  résolûmes  d'aborder  une  question 
restée  en  suspens  depuis  1830,  et  d'une  importance  très- 
réelle,  bien  qu'indirecte,  pour  la  monarchie  :  la  question 
de  la  dotation  des  diverses  branches  de  la  famille 
royale,  élément  de  stabilité  et  par  consécpient  de  force 


216  CHAPITRE  XXIV. 

monarchique.  Cette  question  était  dès  lors  regardée 
comme  si  délicate,  tant  d'attaques  avaient  déjà  été 
I)oussées  de  ce  côté  par  l'opposition  et  tant  de  préven- 
tions répandues  dans  le  public  que,  depuis  1832,  aucun 
des  cabinets  qui  s'étaiçnt  succédé  n'avait  osé  venir  de- 
mander aux  Chambres  l'allocation  d'un  million  qui, 
aux  termes  d'un  traité  conclu  entre  la  France  et  la  Bel- 
gique, le  28  juillet  de  cette  année,  devait  leur  être 
proposée  dans  la  session  suivante  pour  la  dot  de  la 
princesse  Louise,  devenue  reine  des  Belges.  Nous  pré- 
sentâmes, le  26  janvier  1837,  à  la  Chambre  des  députés, 
deux  projets  de  loi,  l'un  accomplissant  l'engagement 
contracté  envers  le  roi  des  Belges,  l'autre  assignant 
comme  dotation  à  M.  le  duc  de  Nemours,  devenu 
majeur  l'année  précédente,  le  domaine  de  Bambouillet, 
avec  certaines  portions  des  forêts  de  l'État. 

Nous  ne  nous  faisions,  quant  à  ces  deux  projets  de 
loi,  surtout  quant  au  dernier,  aucune  illusion  sur  les 
obstacles  qu'ils  rencontreraient  et  les  luttes  qu'ils  susci- 
teraient. Ses  plus  acharnés  ennemis  hésiteraient  aujour- 
d'hui à  répéter,  sur  la  fortune  du  roi  Louis-Philippe  et 
sur  son  avidité  en  matière  d'intérêts  privés,  les  incon- 
cevables erreurs  et  les  odieuses  calomnies  dont  ce 
prince  a  été  l'objet;  les  faits,  les  comptes,  les  papiers, 
tous  les  détails,  tous  les  documents  de  sa  vie  et  de  sa 
situation  domestique  ont  été  livrés  à  la  publicité  la  plus 
imprévue,  la  plus  entière,  et  soumis  aux  investigations 
les  plus  rigoureuses.  Cette  épreuve  a  tourné  à  son 
honneur,  et  les  mensonges  qui  s'étaient  amassés  autour 


MOiN   ALLIANCE  LI  MA  ULPIUKE  AVEC  M.  MOLE.     217 

de  son  trône  se  sont  évanouis  devant  son  tom- 
beau. Mais,  en  1837,  ces  mensonges  étaient  partout 
répandus,  colportés,  accrédités;  beaucoup  de  ceux  qui 
les  répandaient  y  croyaient;  ceux  qui  les  taxaient 
d'exagération  et  d'iiostilité  ne  savaient  trop  ce  qu'ils 
en  devaient  penser,  et  parmi  ceux  qui  les  repoussaient, 
plusieurs  n'étaient  pas  sans  un  peu  d'inquiétude.  Le 
roi  Louis-Philippe  était  lui-même  une  des  principales 
causes  de  cet  état  des  esprits.  Nul  prince,  je  dirais  vo- 
lontiers nul  homme,  ne  s'est  plus  souvent  donné  l'ap- 
parence des  torts  qu'il  n'avait  pas  et  des  tantes  qu'il  ne 
faisait  pas.  Il  avait  assisté  à  tant  de  désastres  imprévus, 
vécu  au  milieu  de  tant  de  ruines,  et  subi  lui-même  de 
telles  détresses  qu'il  lui  en  était  resté  une  extrême  dé- 
fiance de  l'avenir  et  une  vive  appréhension  des  chances 
funestes  qui  pouvaient  encore  l'atteindre,  lui  et  les 
siens.  Tantôt  il  se  rappelait,  avec  un  juste  orgueil,  ses 
jours  de  vie  errante  et  pauvre  ;  tantôt  il  en  parlait  avec 
un  amer  souvenir  et  une  prévoyance  pleine  d'alarme. 
En  septembre  1843,  pendant  la  première  visite  de  la 
reine  Victoria  au  château  d'Eu,  on  se  promenait  un 
jour  dans  le  jardin  potager  du  château,  devant  des  espa- 
liers couverts  de  belles  pêches;  le  Roi  en  cueillit  une  et 
l'offrit  à  la  reine  qui  voulut  la  manger ,  mais  ne  savait 
comment  s'y  prendre  pour  la  peler;  le  Roi  tira  de  sa 
poche  un  couteau  en  disant  :  «  Quand  on  a  été,  comme 
moi,  un  pauvre  diable  vivant  à  quarante  sols  par  jour, 
on  a  toujours  un  couteau  dans  sa  poche  ;  »  et  il  sourit, 
comme  tous  les  assistants,  à  ce  souvenir  de  sa  misère. 


918  CHAPITRE  XXIV. 

Dans  une  autre  occasion,  j'étais  seul  auprès  de  lui;  il 
me  parlait  de  sa  situation  domestique,  de  l'avenir  de 
sa  famille,  des  chances  qui  pesaient  encore  sur  elle;  il 
s'écliautïa  en  entrant  dans  le  détail  de  ses  charges,  de 
ses  dettes,  des  absurdités  qu'on  débitait  sur  sa  foiiime  ; 
et,  me  prenant  tout  à  coup  les  mains,  il  me  dit  avec  un 
trouble  extrême  :  «  Je  vous  dis,  mon  cher  ministre, 
que  mes  enfants  n'auront  pas  de  pain.  »  Quand  il  était 
sous  l'empire  de  cette  disposition,  il  recherchait  avec 
ardeur,  pour  les  siens  et  pour  lui-même,  des  garanties 
d'avenir;  et  en  même  temps  il  exprimait  ses  sollicitudes 
et  ses  plaintes  avec  un  abandon,  une  intempérance  de 
langage  qui  étonnaient  quelquefois  ses  auditeurs  les 
plus  bienveillants,  toumissaient  à  ses  ennemis  des  soup- 
çons à  l'appui  de  leur  crédulité  ou  de  leurs  menson- 
ges, et  entretenaient  dans  le  public  cette  disposition 
méfiante  contre  laquelle  nous  avions  à  lutter  quand  nous 
venions  réclamer,  pour  la  famille  royale,  au  nom  de  la 
justice  et  de  la  bonne  politique,  ces  dotations  que  le  Roi 
semblait  solliciter  en  plaideur  avide  et  inquiet. 

Nous  n'étions  donc  pas,  en  présentant  ces  deux  pro- 
jets de  loi,  bien  tranquilles  sur  le  sort  qui  les  attendait; 
mais  la  froideur  de  l'accueil  qu'ils  reçurent,  dans  la 
Chambre  des  députés  et  au  dehors,  dépassa  notre  at- 
tente; et  cette  froideur  s'étendit  aux  trois  projets  de  lois 
pénales  que  nous  proposions  en  même  temps;  nos 
adversaires  se  félicitaient  du  terrain  que  nous  leur 
offrions  pour  l'attaque  ;  nos  amis  se  montraient  embar- 
rassés de  la  situation  que  nous  leur  faisions,  et  attristés 


MON  ALLIANCE  ET  MA  UUl'TL'llE  AVEC  M.  MOLE.    219 

(le  l'eflort  que  nous  leur  demandions.  Nous  recon- 
naissions tous  les  présages  d'un  difficile  et  périlleux 
combat. 

Ce  fut  sur  le  projet  de  loi  relatif  à  la  disjonction  des 
poursuites  en  cas  de  crimes  commis  à  la  lois  par  des 
militaires  et  par  des  personnes  de  l'ordre  civil  que 
porta  l'effoit  de  la  lutte.  Ce  projet  n'avait  rien  de  con- 
traire aux  principes  essentiels  du  droit,  ni  au  sens  mo- 
ral, ni  à  ré(iuiié  ;  il  ne  créait  point  de  juridiction  excep- 
tionnelle, n'enlevait  j)ersonne  à  ses  juges  ordinaires,  et 
son  opportunité  politique  était  évidente.  Mais  il  était  en 
désaccord  avec  les  maximes  et  les  traditions  de  la 
jurisprudence  française  ;  il  ofTi'ait  dans  l'exécution  cer- 
taines difficultés,  la  plupart  spécieuses,  quelques-unes 
réelles,  quoique  point  insurmontables.  Les  jurisconsul- 
tes s'emparèrent  de  la  discussion  et  la  firent  durer  sept 
jours;  sur  trente  et  un  orateurs  qui  y  prirent  part, 
vingt  étaient  des  magistrats  ou  des  avocats;  ils  étaient 
divisés  entre  eux;  onze  attaquèrent  le  projet  de  loi  et 
neuf  le  défendirent;  mais  les  opposants  avaient  pour 
eux  les  instincts  et  les  habitudes  de  la  plupart  de  leurs 
auditeurs  ;  ils  soulevaient  avec  profusion  des  difficultés 
que  les  défenseurs  du  projet  ne  résolvaient  pas  aussi 
aisément.  MM.  Dupin  et  Nicod  déployèrent  dans  cette 
attaque  autant  d'ardeur  que  de  talent  et  d'adresse;  M.  de 
Lamartine  et  M.  de  Salvandy  soutinrent  le  projet  avec 
une  ferme  indépendance  d'esprit  et  une  verve  élo- 
quente, mais  sans  beaucoup  d'effet .  Plusieurs  des  prin- 
cipaux orateurs  politiques  de  la  Chambre,  M.  Thiers  et 


2-20  CHAPITRE  XXIV. 

M.  Odilon  Barrot  entre  autres,  demeurèrent  étrangers 
au  débat.  Je  me  proposais  d'y  entrer;  j'avais  étudié  la 
question,  pris  des  notes  et  préparé  le  plan  de  mon  dis- 
cours '  ;  mais  au  moment  où  il  m'eût  convenu  de  par- 
ler, plusieurs  de  mes  amis,  et  des  plus  fermes,  m( 
conseillèrent  le  silence  ;  je  susciterais,  me  dirent-ils, 
des  passions  plus  vives;  j'attirerais  dans  l'arène  des 
adversaires  jusque-là  restés  en  dehors;  j'ajouterais 
peut-être  aux  périls  de  la  question.  Je  cédai  à  cet  avis. 
Ce  fut  une  faute.  J'ignore  si  j'aurais  changé  quelque 
chose  au  résultat  de  la  délibération,  et  j'incline  à  croire 
que  non  ;  l'opposition  avait  réuni  toutes  ses  forces,  et 
elle  avait  en  même  temps  pour  elle,  dans  cette  circon- 
stance, toutes  les  faiblesses  du  parti  du  gouvernement  ; 
mais  pour  la  situation  du  cabinet,  et  surtout  pour  la 
mienne,  il  eût  mieux  valu  que  je  prisse  ma  place  dans 
ce  grand  débat.  Quoi  qu'il  en  soit,  son  issue  nous  lut 
contraire  ;  le  projet  de  loi  sur  la  disjonction  fut  rejeté 
par  une  majorité  de  deux  voix. 

Tous  les  autres  projets  que  nous  avions  présentés 
furent  frappés  par  cet  échec,  comme  un  seul  coup  de 
vent  abat  les  arbres  les  plus  séparés  et  les  plus  divers. 
Le  choix  de  l'île  Bourbon  et  du  district  de  la  Salazie 
dans  cette  île ,  comme  lieu  de  déportation ,  offrait 
quelques  inconvénients;  le  projet  de  loi  sur  la  non- 
révélation  des  complots  formés  ou  des  crimes  pro- 


*  J'insère,  dans  les  Pièces  historiqiieSj  no  XI,  ce  plan  et  ces  notes 
qui,  bien  que  la  question  et  la  situation  soient  également  étein- 
tes, ne  sont  peut-être  pas  encore  sans  intérêt. 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     221 

jetés  contre  la  vie  ou  la  personne  du  Roi  soulevait  de 
fortes  objections  morales  et  de  mauvais  souvenirs; 
M.  Royer-Collard  annonçait  qu'il  le  combattrait  haute- 
ment. On  recommença,  à  propos  de  la  dotation  de  M.  le 
duc  de  Nemours,  toutes  les  controverses  auxquelles  avait 
donné  lieu,  en  1831  et  1832,  la  fixation  de  la  liste  ci- 
vile: pourquoi  des  apanages  héréditaires  aux  princes? 
Pourquoi  des  propriétés  foncières?  Ne  vaudrait-il  pas 
mieux  leur  donner  des  rentes  sur  l'État,  ou  même  sim- 
plement des  dotations  viagères?  En  1837  comme  en 
1831,  toute  prévoyance  politique  et  monarchique  était 
bannie  de  ces  discussions.  On  faisait  des  recherches  sur 
le  revenu  du  domaine  privé,  sur  la  valeur  des  portions 
de  forêts  que  le  projet  de  loi  ajoutait  au  domaine  de 
Rambouillet  ;  et  la  presse  opposante  élevait  à  ce  Sujet 
des  doutes,  des  soupçons  qui  ne  pouvaient  être  immé- 
diatement réfutés,  et  qui,  en  attendant  la  réfutation, 
refroidissaient  et  embarrassaient  les  esprits  les  plus 
bienveillants.  Les  corps  politiques  ont  leurs  impres- 
sions et  leurs  alarmes  paniques,  comme  les  armées  ; 
le  cabinet  fut  considéré,  dans  les  Chambres  et  dans  le 
public,  comme  en  état  de  défaite  générale,  et  par  con- 
séquent en  état  de  crise. 

Sa  composition  et  sa  situation  intérieure  le  rendaient 
peu  propre  à  une  énergique  et  longue  défense.  Ce  n'est 
pas  sans  regret  que  je  rappelle  aujourd'hui  les  dissen- 
timents qui,  en  1837,  me  séparèrent  d'un  homme  émi- 
nent  avec  qui,  après  1848,  je  me  suis  retrouvé  uni  par 
des  idées,  des  sentiments  et  des  efforts  communs  pour 


222  CHAPITRE  XXIV. 

le  rétablissement  d'un  ordre  vrai  et  durable  dans  notre 
patrie.  Mais  quand  j'ai  entrepris  de  retracer  ce  que  j'ai 
pensé,  voulu  et  fait  dans  le  cours  de  ma  vie  publique,  je 
me  suis  imposé  le  devoir  d'en  dire  sans  détour  les  mo- 
tifs; et  j'ai  la  contîance  que,  dans  ce  difficile  travail,  je 
serai,  sur  mon  propre  compte,  assez  sincère  pour  avoir 
le  droit  de  l'être  également  en  parlant  d'autrui,  sans 
être  taxé  de  malveillance  et  d'aigreur.  M.  Mole  savail 
mieux  vivre  avec  des  supérieurs  qu'avec  des  égaux.  Il 
avait  servi  avec  dignité  l'empereur  Napoléon  et  accepté 
de  bonne  grâce  la  présidence  du  duc  de  Ricbelieu  ;  maie 
quand  la  hiérarchie  des  relations  n'était  pas  aussi  clai- 
rement déterminée,  quand  il  se  trouvait  en  rapporl 
avec  des  hommes  qui  n'étaient  ou  ne  pouvaient  être 
pour  lui  que  des  associés  ou  des  rivaux,  M.  Mole  deve- 
nait méfiant,  ombrageux,  susceptible,  et  livré  tantôt  à 
des  inquiétudes,  tantôt  à  des  prétentions  mal  fondées  et 
incommodes.  De  la  part  de  ses  collègues,  toute  démar- 
che inattendue,  la  moindre  négligence  lui  semblaient 
un  acte  de  malveillance  secrète  ou  d'hostilité  prémé- 
ditée ;  le  plus  léger  déplaisir  d'amour-propre  lui  était 
une  amère  blessure.  Ce  n'était  pas  au  sein  des  institu- 
tions libres  que  s'était  faite  son  éducation  politique  ;  il 
s'était  formé  et  développé  sous  un  régime  étranger 
aux  conditions  et  aux  luttes  du  gouvernement  repré- 
sentatif ;  aussi  était-il  plus  propre  à  tenir  une  conduite 
isolée  et  toute  personnelle  qu'à  entrer  dans  les  combi- 
naisons et  les  mouvements  d'une  grande  assemblée.  Il 
était  d'excellent  jugement  dans  un  conseil,  et  plein  d'ha- 


MON'  ALLIANCE  KT  MA  RUPTURE  AVEC   M.  MOLE.     223 

biles  et  agréables  mcnayenients  dans  ses  rapports  avec 
les  personnes  ;  mais  les  engagements  et  les  liens  de  parti 
ne  lui  convenaient  pas  ;  il  les  trouvait  embarrassants 
pour  la  politique  générale,  compromettants  pour  lui- 
même,  et  il  se  croyait  on  droit  d'eu  tenir  peu  de 
compte,  selon  les  exigences  des  affaires  ou  les  conve- 
nances de  sa  propre  position.  11  n'y  eut  entre  lui  et  moi, 
pendant  notre  courte  alliance,  aucun  dissentiment 
grave,  aucune  querelle  visible  ;  sur  le  fond  des  ques- 
tions, nous  étions  habituellement  du  même  avis  ;  mais 
la  dillérence  de  nos  caractères  et  de  nos  mœurs  poli- 
tiques ne  tarda  pas  à  rendre  nos  relations  moins  se- 
reines en  réalité  qu'en  apparence  ;  nous  agissions 
ensemble  en  nous  observant  mutuellement  et  sans 
nous  croire,  l'un  envers  l'autre,  en  parfaite  sécurité. 
M.  Mole  se  persuada  de  plus,  bien  à  tort,  que  M.  de 
Gasparin,  mon  ami  plus  que  le  sien,  cherchait  à  lui 
nuire  pour  me  servir,  et  sa  méfiance  pour  tout  ce  qui 
provenait  du  ministère  de  l'intérieur  devint  l'une  de 
ses  préoccupations  inquiètes.  Rien  n'était  plus  étranger 
aux  intentions  et  à  la  conduite  de  M.  de  Gasparin,  droit 
et  loyal  dans  la  vie  publique  comme  dans  la  vie  privée  ; 
il  s'appliquait  aux  devoirs  de  son  département,  sans 
autre  dessein  ni  souci  que  de  les  bien  remplir.  Par 
malheur,  plus  exercé  à  l'administration  qu'à  la  poli- 
tique, il  ne  portait  pas,  dans  les  Chambres  et  à  la  tri- 
bune, autant  de  facilité  et  d'autorité  qu'en  eussent  exigé 
les  grandes,  nombreuses  et  délicates  affaires  qu'il  avait 
à  y  traiter  ;  modeste  jusqu'à  la  timidité,  quoique  très- 


224  CHAPITRE  XXIV. 

ferme  dans  le  péril,  il  ne  luttait  pas  toujours  avec 
promptitude  et  succès.  Quand  vint  le  jour  des  revers, 
quand  le  rejet  de  la  loi  de  disjonction  eut  jeté  le  trouble 
dans  nos  rangs,  ces  faiblesses  et  ces  dissonances  inté- 
rieures du  cabinet  éclatèrent;  ce  fut,  dans  les  Chambres 
et  dans  le  public,  le  sentiment  et  le  propos  général  qu'il 
tomberait  infailliblement  s'il  ne  se  hâtait  de  modifier, 
selon  les  ennemis,  sa  politique,  selon  les  amis,  sa  com- 
position. 

On  ne  parla  d'abord  que  de  modifications  partielles 
qui  laisseraient  subsister  la  base  sur  laquelle  le  cabinet 
s'était  formé,  l'alliance  entre  M.  Mole  et  moi.  On  sem- 
blait n'insister  que  sur  la  retraite  de  M.  de  Gasparin 
qui,  avec  son  désintéressement  accoutumé,  s'empressait 
de  l'offrir.  Je  déclarai  que  si  M.  de  Gasparin  sortait  du 
cabinet,  je  n'y  pourrais  rester  qu'en  occupant  moi- 
même  le  ministère  de  l'intérieur,  et  en  ayant  pour  suc- 
cesseur à  l'instruction  publique  l'un  de  mes  amis,  M.  de 
Rémusat  plutôt  que  tout  autre.  J'avais  reconnu  l'insuf- 
fisance des  influences  indirectes,  et  j'étais  bien  résolu  à 
n'accepter  aucune  combinaison  qui  ne  fortifiât,  dans  le 
gouvernement,  la  politique  que  je  soutenais  et  ma  posi- 
tion pour  la  soutenir.  M.  Mole  repoussa  formellement 
une  telle  modification.  La  situation  fut,  dès  lors,  pour 
moi,  parfaitement  claire,  et,  à  vrai  dire,  je  n'avais  pas 
besoin  que  ce  symptôme  vînt  l'éclaircir.  Ce  n'était  point 
d'une  modification  partielle,  ni  d'une  simple  question 
de  personnes,  mais  d'un  changement  de  politique  qu'il 
s'agissait;  l'échec  que  venait  d'essuyer,  à  la  Chambre 


MON  ALLIANCE  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.  235 
des  (lépuli'S,  la  politique  de  résistance,  l'avait  grave- 
ment compromise  aux  yeux  du  public,  et  même  dans 
l'esprit  de  quelques-uns  de  ses  déienseurs  ;  la  majorité 
qui,  jusque-là,  l'avait  fermement  a[)puyée,  se  montrait 
lasse  et  chancelante;  était-il  possible  d'aller  plus  avant, 
ou  seulement  de  persévérer  dans  des  voies  où  l'on  ren- 
contrait tant  d'adversaires  et  des  alliés  si  incertains? 
Le  moment  n'était-il  pas  venu  de  relâcher  les  rênes  et 
de  tenter  d'autres  procédés  de  gouvernement  ?  Comme 
si  l'on  eût  été  au  lendemain  d'une  grande  et  définitivi; 
victoire,  on  reparlait  d'une  amnistie  ;  on  se  demandait 
si  elle  ne  désarmerait  pas  enfin  les  conspirateurs  et  les 
assassins.  Le  Roi  lui-même,  sans  être  ébranlé  dans  ses 
convictions  générales,  était  ému  et  perplexe  dans  ses  ré- 
solutions. Ce  lut  sous  le  coup  de  cette  hésitation  que  se 
développa  la  crise  ministérielle  ;  je  restais  le  représen- 
tant de  la  politique  de  résistance  ;  M.  Mole  se  préparait 
à  devenir  le  chef  de  la  politique  de  concession  ;  notre 
rupture  et  la  complète  dissolution  du  cabinet  furent,  en 
peu  de  jours,  des  faits  accomplis  ;  il  ne  s'agit  plus  que 
de  savoir  au  nom  de  quelles  maximes  et  sous  quel 
drapeau  se  formerait  la  nouvelle  administration. 

Le  5  avril,  le  Roi  me  fit  appeler,  me  dit  que  M.  Mole 
lui  avait  apporté  sa  démission,  et  me  demanda  de  lui 
présenter  les  éléments  d'un  cabinet.  Je  m'attendais  à 
cette  épreuve  ;  j'en  avais  causé  avec  mes  amis,  surtout 
avec  le  duc  de  Rroglie  et  M.  Ducliàtel,  et  je  connaissais 
leurs  dispositions.  Dès  le  29  mars,  le  duc  de  Broglie, 
qui  se  tenait  à  l'écart  avec  une  réserve  scrupuleuse, 

T.    IV.  15 


■2iÛ  CHAPITRE  XXIV, 

m'avait  écrit  :  «  Si,  ce  qu'à  Dieu  ne  plaise,  le  Roi,  spon- 
tanément et  de  son  propre  mouvement,  me  faisait  de- 
mander, je  ne  pourrais,  en  mon  âme  et  conscience,  lui 
donner  qu'un  seul  conseil  ;  ce  serait  qu'il  tentât  un 
ministère  fondé  sur  le  principe  d'une  réconciliation 
entre  les  hommes  qui  ont  concouru  depuis  six  ans  à 
défendre  le  gouvernement  actuel  ;  sauf  à  discuter  les 
conditions  de  la  réconciliation  et  les  diverses  applica- 
tions du  principe.  »  Je  pris  sur-le-champ  mon  parti  ; 
après  avoir  vu  d'abord  M.  Mole  et  reçu  de  lui  la  confir- 
mation de  sa  démission,  j'allai  trouver  31.  Thiers,  qui 
ne  m'attendait  pas,  et  je  lui  proposai  de  reconstituer  le 
cabinet  du  11  octobre  1832;  il  eût  repris  le  ministère 
de  l'intérieur ,  le  duc  de  Broglie  les  affaires  étrangères 
avec  la  présidence  du  conseil,  M.  Duchàtel  les  finances, 
et  je  serais  resté  au  ministère  de  l'instruction  publique. 
Notre  conversation  fut  longue,  ouverte,  sans  souvenir 
amer  comme  sans  détour.  M.  Thiers  déclina  ma  propo- 
sition ;  il  ne  croyait  pas  que  ce  qui  s'était  passé  depuis 
un  an,  la  question  de  l'intervention  en  Espagne,  tou- 
jours subsistante  entre  le  Roi  et  lui,  et  sa  situation  dans 
la  Chambre  des  députés  lui  permissent  de  l'accepter.  Je 
retournai  aux  Tuileries  ;  je  rendis  compte  au  Roi  de  ma 
visite  infructueuse,  et  je  le  priai  d'aviser  à  d'autres 
moyens  et  à  d'autres  personnes  que  moi  pour  former 
un  cabinet. 

Pendant  huit  jours,  le  Roi  fit  appeler  tantôt  séparé-  [ 
ment,  tantôt  ensemble,  le  maréchal  Soult,  M.  Thiers,  le 
général  Sébastiani,  M.  Dupin  ;  il  s'entretint  avec  eux 


MON  ALLIAXCK  ET  MA  RUPTURE  AVEC  M.  MOLE.     227 

des  diverses  questions  pendantes  et  des  diverses  combi- 
naisons possibles,  les  pressant  de  lui  en  présenter  une 
qui  pût  satisfaire  aux  exigences  de  la  situation.  On  en 
tenta  plusieurs,  mais  sans  succès  ;  on  ne  parvenait  à 
s'accorder  ni  sur  les  mesures,  ni  sur  les  personnes, 
M.  Mole  restiiit  en  deliors  de  ces  tentatives,  se  plaignant 
seulement  de  la  prolongation  de  la  crise,  et  laissant 
entrevoir  qu'au  besoin  il  saurait  y  mettre  fin.  Le 
12  avril,  le  bruit  se  répandit  qu'en  effet,  de  concert 
avec  M.  de  Monlalivet,  il  s'était  remis  à  l'œuvre.  Le 
même  jour,  le  Roi  me  fît  de  nouveau  appeler,  et  me 
demanda  si,  avec  mes  amis  particuliers,  je  pourrais 
parvenir  à  iormer  un  cabinet.  Sans  rien  atténuer  de  la 
difficulté  et  du  péril  de  fentreprise,  je  lui  demandai,  à 
mon  tour,. si  je  pourrais  compter,  comme  collègues, 
sur  deux  hommes  de  cœur  qui  avaient  sa  confiance, 
M.  de  Montalivet  et  le  duc  de  Montebello.  Outre  M.  Du- 
chàtel,  j'indiquai,  parmi  mes  amis,  M.  de  Rémusat  et 
M.  Dumon  ;  je  prononçai  le  nom  du  général  Rugeaud  : 
«  C'est  trop  hasardeux,  me  dit  le  Roi  avec  une  perplexité 
bienveillante;  je  ne  peux  pas,  je  n'ose  pas. — Je  le  com- 
prends, sire  ;  le  Roi  trouvera  des  moyens  moins  com- 
promettants ;  »  et  je  me  retirai.  Deux  jours  après,  le 
cabinet  de  M.  Mole  était  formé,  et  le  Moniteur  du 
15  avril  annonçait  que,  sous  sa  présidence,  M.  Rarthe, 
M.  de  Montalivet,  M.  Lacave-Laplagne  et  M.  de  Salvandy 
remplaçaient,  aux  départements  de  la  justice,  de  l'inté- 
rieur, des  finances  et  de  l'instruction  publique,  M.  Per- 
sil, M.  de  Gasparin,  M.  Duchàtel  et  moi. 


•2i8  CHAPITRE  XXIV. 

Je  ne  m'étais  pas  mépris  sur  le  sens  et  la  portée  de  ce 
changement.  Les  mesures  que  nous  avions  adoptées  et 
présentées  de  concert,  M.  Mole  et  moi,  furent  aussitôt 
,  rétractées.  Le  projet  de  loi  pour  la  dotation  de  M.  le  duc 
de  Nemours  fut  retiré.  On  laissa  tomber  les  projets  de 
lois  sur  la  déportation  et  la  non-révélation.  L'amnistie 
générale  fut  hautement  annoncée.  A  la  place  de  la  poli- 
tique de  résistance,  on  proclama  la  politique  qu'on 
appelait,  non  de  concession,  mais  de  conciliation. 


CHAPITRE  XXV 

LA  COALITION   (1837-1839). 

Ma  disposition  en  sortant  des  affaires.  —  Douleur  de  famille. — 
M"""  la  duchesse  d'Orléans  ;  son  arrivée  à  Fontainebleau  ;  son 
mariage;  son  entrée  à  Paris. — Caractère  du  château  de  Fon- 
tainebleau.—  Accidents  du  Champ-de-Mars. — [Ouverture  du 
Musée  de  Versailles. — Caractère  de  cette  fête. — Mon  séjour 
au  château  de  Compiègne. — Mes  conversations  avec  M""  la 
duchesse  d'Orléans.  — La  princesse  Marie  ;  son  mariage;  ses 
dispositions,  sa  mort.-  Ce  qui  est  dû  à  la  mémoire  des  morts. 

—  Lady  Holland  et  Holland-IIouse.— Grand  nombre  d'hommes 
éminents  morts  de  1836  à  1839. — Leur  caractère. —  M.  Ray- 
nouard  et  M.  Flaugergues.  ^  M.  de  Marbois  et  l'abbé  de 
Pradt.— Le  baron  Louis. —  Le  maréchal  Lobau  et  le  général 
Haxo. — M.  Silvestre  de  Sacy.— M.  Laromiguière. — Le  docteui 
Broussais.  —  M.  le  prince  de  Talleyrand.— Sa  dernière  visite 
à  l'Institut. — Ses  derniers  actes. — Le  comte  de  Montlosier. — 
Difficultés  de  la  situation  de  M.  Mole. — Comment  il  les  sur- 
monte ou  les  ajourne. — Ses  mesures  à  l'intérieur.  —  Incidents 
favorables  à  l'extérieur. — Guerre  avec  le  Mexique. — Avec 
Buenos-Ayres, — Traité  avec  Haïti. — Seconde  expédition  de 
Constantine;  son  succès.  —  Le  prince  Louis  Bonaparte  de  re- 
tour en  Suisse. — Adoption  définitive  du  traité  des  vingt-quatre 
articles  sur  les  limites  de  la  Belgique. — Évacuation  d'Ancône. 

—  Mon  attitude  dans  la  Chambre  des  députés. — Mes  discours 
en  mai  1837^  dans  la  discussion  des  fonds  secrets. — Déplaisir 
de  M.  Mole. — Dissolution  de  la  Chambre  des  députés. — Carac- 
tère de  cette  mesure  et  des  élections. — Session  de  1837-1838. 

—  Succès  et  échecs  du  cabinet. — Sa  situation  après  la  session. 

—  Session  de  1838-1839.  —  La  coalition.  —  Ses  causes  générales. 
—Mes  motifs  personnels.— Fut-ce  une  faute? — Débat  et  vote 
de  l'adresse. — Bonne  attitude  de  M.  Mole.  — Dissolution  de  la 
Chambre  des  députés. — Résultat  des  élections. —  Retraite  du 
cabinet  Mole. — Vaines  tentatives  pour  former  un  cabinet  de 
coalition. — Ministère  provisoire.— Émeute  du  12  mai  1839. — 
Formation  du  cabinet  du  12  mai  1839. 

Sorti  des  allai res  le  15  avril  1837,  je  passai  près  de 
trois  ans  sans  y  rentrer.  Ce  furent  là,  de  1830  à  1848, 


230  CHAPITRE  XXV. 

mes  plus  longues  vacances  hors  du  gouvernement.  On 
a  souvent  parlé  de  mon  ambition  et  de  l'ardeur  de  mes 
luttes,  soit  pour  conserver,  soit  pour  reprendre  le  pou- 
voir. On  a  fait  de  moi  un  homme  possédé  d'une  seule 
passion  et  acharné  à  la  poursuite  d'un  seul  et  même 
dessein.  Ces  moralistes  subalternes  connaissent  bien  peu 
la  nature  humaine,  l'infinie  variété  de  ses  dispositions 
et  les  vicissitudes  de  l'âme  à  travers  celles  de  la  vie. 
L'ambition  a  ses  jours,  et  le  détachement  aussi  a  les 
siens;  les  grandes  luttes  animent  et  plaisent;  les  forces 
de  l'esprit  et  du  caractère  s'y  déploient;  mais  il  n'y  a 
.  point  de  force  qui  ne  se  lasse  et  n'arrive  au  besoin  du 
repos.  La  destinée  d'ailleurs  ne  réside  pas  tout  entière 
dans  l'arène  politique,  et  celui  qui  en  sort  va  peut-être 
ressentir,  en  rentrant  sous  le  toit  domestique,  des 
blessures  bien  plus  cruelles  que  les  coups  de  ses  plus 
violents  adversaires.  C'était  ma  situation  en  avril  1837; 
deux  mois  auparavant,  le  45  février,  j'avais  perdu  mon 
lils  aîné,  excellent  et  charmant  jeune  homme,  déjà  un 
homme;  il  avait  près  de  vingt-deux  ans,  et  me  promet- 
tait un  compagnon  aussi  aimable  que  sûr.  Non  qu'il  té- 
moignât pour  la  carrière  politique  beaucoup  de  pen- 
chant; doué  d'un  esprit  très-distingué,  il  avait  fait  toutes 
ses  études,  scientifiques  comme  littéraires,  avec  un  rare 
succès  ;  il  avait  suivi  les  cours  de  l'École  Normale,  et  avait 
été  admis,  après  un  solide  examen,  quoique  sans  dessein 
d'y  entrer,  à  l'École  polytechnique  ;  mais  c'était  un  na- 
turel aussi  modeste  que  fier,  délicat,  un  peu  renfermé 
en  lui-même,  plus  jaloux  d'intimité  que  d'éclat,  et  en- 


LA  COALITION  (18:37-1839).  -'31 

clin  à  goûter  sans  bruit  les  joies  nobles  de  la  vie  plu- 
tôt qu'à  en  rechercher  les  triomphes.  Je  ne  sais  s'il  eut 
pris  une  grande  part  aux  affaires  de  son  pays;  mais  il 
eût  été,  à  coup  sûr,  une  de  ces  créatures  d'élite  qui 
charment  la  vie  domestique  et  honorent  la  vie  humaine. 
Une  pleurésie  me  l'enleva,  et  je  restai  avec  l'amer  sen- 
timent que  le  mal  avait  existé  quelque  temps  sans  qu'on 
y  regardât.  C'est  l'une  des  plus  douloureuses  impres- 
sions que  m'aient  laissées  les  épreuves  qui  m'ont  atteint 
dans  mes  affections  les  plus  chères;  on  ne  s'inquiète 
jamais  assez,  ni  assez  tôt. 

Je  ne  me  suis  jamais  senti  plus  près  de  plier  sous  le 
fardeau.  A  peine  un  mois  après  ce  coup,  les  grands  débats 
des  Chambres  commencèrent.  Outre  la  politique  géné- 
rale, j'eus  à  soutenir,  pour  mon  propre  compte,  la  lon- 
gue discussion  du  projet  de  loi  que  j'avais  présenté  un 
an  auparavant  sur  l'instruction  secondaire.  Puis  éclata 
la  crise  ministérielle.  Je  fus  aidé,  dans  ma  pesante  tâche, 
par  la  sympathie  qui  me  fut  témoignée  de  toutes  parts 
à  ce  cruel  moment;  sympathie  qui  me  lut  douce  sur- 
tout parce  qu'au  delà  de  ce  qu'elle  avait  de  personnel 
pour  moi,  j'y  rencontrais  un  sentiment  général  des 
mérites  à  peine  entrevus  de  mon  fils,  et  cette  justice 
tendre  que  les  hommes  accordent  volontiers  à  une  jeune 
vie  éteinte  tout  à  coup,  au  milieu  de  belles  espérances, 
sans  avoir  encore  engagé  aucun  combat,  ni  subi  aucun 
mécompte.  M.  Dupin  entre  autres,  alors  président  de  la 
Chambre  des  députés,  fut  plein  envers  moi,  dans  cette 
circonstance,  de  ménagements  et  de  soins.  Cet  homme, 


232  CHAPITRE  XXV. 

si  rude  (luehiuefois  et  si  constamment  préoccupé  de 
lui-même,  a  le  cœur  ouvert  aux  sentiments  naturels, 
aux  affections  de  famille,  et  sait  y  toucher  avec  res- 
pect, même  hors  de  sa  maison  et  sans  aucun  lien 
de  personnelle  amitié.  Au  milieu  de  ces  marques 
d'une  sympathie  que  j'ai  quelque  droit  d'appeler  pu- 
blique, il  arriva  pourtant  qu'un  jour,  dans  la  Cham- 
bre des  députés,  un  de  mes  adversaires,  par  routine, 
je  crois,  plutôt  que  de  dessein  prémédité,  parla  de  mes 
ellorts  obstinés  [lour  rester  au  pouvoir.  Je  ne  vou- 
lus pas  écouter  en  silence  cette  grossièreté  inoppor- 
tune :  «  Plusieurs  lois  déjà  en  ma  vie,  dis-je,  j'ai  pris 
et  quitté  le  pouvoir,  et  je  suis,  pour  mon  compte, 
pour  mon  compte  personnel,  profondément  indifférent 
à  ces  vicissitudes  de  la  fortune  politique.  Je  n'y  mets 
d'intérêt  que  l'intérêt  public,  l'intérêt  de  la  cause  à  la- 
quelle j'api)artiens,  et  que  je  me  fais  honneur  de  soute- 
nir. Vous  pouvez  m'en  croire.  Messieurs;  il  a  plu  à 
Dieu  de  me  faire  connaître  des  joies  et  des  douleurs 
qui  laissent  l'àme  bien  froide  à  tout  autre  plaisir  et  à 
tout  autre  mal.'»  C'était  bien  là  le  sentiment  que  je 
portai  dans  ma  {letite  maison,  en  y  rentrant  avec  ma 
vieille  mère  et  mes  trois  jeunes  enfants. 

Ce  ne  furent  pas  les  affaires,  mais  les  fêtes  [)olitiques 
qui  amenèrent  pour  moi  les  premières  occasions  d'en 
sortir.  Dès  le  surlendemain  de  la  formation  de  son  mi- 
nistère, M.  Mole  avait  annoncé  aux  Chambres  le  mariage 
de  M.  le  duc  d'Orléans  avec  la  princesse  Hélène  de 
Meclikmbouru-Sclr.verin.  Le  duc  de  Brodie  était  uarti 


LA  COALiriO.N  (1837-1839).  233 

comme  ambassadeur  extraordinaire  pour  aller  faire  la 
demande  oliicielle  de  la  main  de  la  princesse,  et  la  ra- 
mener en  France.  Je  las  invité  pour  trois  jours  à  Fon- 
tainebleau, où  devait  se  célébrer  le  mariage.  J'y  arrivai 
le  29  mai.  La  cour  était  brillante  et  le  public  content. 
C'était  de  l'avenir,  disait-on.  On  n'ignorait  pas  que 
d'autres  alliances  avaient  été  tentées  sans  succès  ;  on 
savait  gré  à  la  jeune  princesse  de  sa  confiance  dans  la 
destinée,  orageuse  peut-être,  qui  s'ouvrait  devant  elle. 
On  racontait  qu'avant  de  (piitter  Scliwerin,  elle  avait 
répondu  aux  inquiétudes  de  sa  famille  :  «  J'aime  mieux 
être  un  an  duchesse  d'Orléans  en  France,  que  de  passer 
ma  vie  à  regarder  ici,  par  la  fenêtre,  qui  entre  dans  la 
cour  du  château.  »  On  parlait  très-bien  de  son  esprit, 
de  ses  idées,  de  ses  goûts.  Parmi  les  libéraux  français, 
sa  qualité  de  protestante  était  loin  de  déplaire;  on 
y  voyait  une  consécration  et  un  gage  de  la  liberté 
religieuse.  Quand  on  la  vit  elle-même,  les  pre- 
mières impressions  confirmèrent  les  espérances.  Le 
29  mai,  à  cinq  heures  après-midi,  toutes  les  personnes 
invitées  étaient  réunies  dans  la  galerie  de  François  P', 
qui  aboutit  au  vestibule  du  grand  escalier  de  la  cour 
du  Cheval-Blanc  par  où  la  princesse  devait  entrer;  à 
six  heures  et  demie,  le  Roi,  la  Reine,  les  princes  et  les 
princesses  y  vinrent  aussi  l'attendre  ;  on  annonçait  son 
approche.  A  sept  heures,  au  bruit  des  tambours  et  des 
fanfares,  et  aux  acclamations  de  la  foule  et  de  la  troupe, 
elle  arriva  et  trouva  au  bas  de  l'escalier  le  duc  d'Orléans 
et  le  duc  de  Nemours,  et  en  haut  le  Roi  lui-même.  En 


m  CHAPITRE  XXV. 

l'abordant,  et  dans  cette  première  rencontre  avec  toute 
la  famille  royale,  sa  physionomie,  ses  manières,  ses 
paroles  furent  parlaitement  nobles  et  simples,  affec- 
tueuses avec  dignité  et  modestie,  sans  embarras,  comme 
d'une  personne  déjà  à  l'aise  dans  sa  situation  nouvelle  et 
naturellement  faite  pour  la  grandeur  et  le  bonheur.  Le 
lendemain  30  mai,  un  peu  avant  neuf  heures  du  soir, 
commença  la  célébration  solennelle  du  mariage  :  trois 
cérémonies  successives;  le  mariage  civil,  dans  la  galerie 
de  Henri  II,  prononcé  par  M.  Pasquier  qui,  deux  jours 
auparavant,  avait  reçu  du  Roi  le  titre  de  chancélief  ;  il 
était  le  14G''  chancelier  de  France,  depuis  saint  Boniface 
qui  avait  été  investi  de  cette  dignité  en  752  à  l'avéne- 
ment  de  Pépin  le  Bref.  Après  le  mariage  civil,  le 
mariage  catholique  fut  célébré  dans  la  chapelle  de 
Henri  IV,  par  l'évèque  de  Meaux,  M.  l'abbé  Gallàrd, 
et  le  mariage  luthérien  dans  la  salle  dite  de  Louis- 
Philippe,  par  M.  Cuvier,  président  du  consistoire  de 
la  confession  d'Augsbourg  à  Paris.  Aii  milieu  de  ces 
cérémonies  et  parmi  ces  spectateurs  si  mêlés,  les  im- 
pressions étaient  diverses,  comme  les  situations  et  les 
croyances;  les  uns  se  félicitaient,  les  autres  regret- 
taient; d'autres  assistaient  avec  une  curiosité  indiffé- 
rente et  un  peu  de  surprise  à  cette  scène  compliquée, 
plus  frappés,  je  crois,  de  sa  nouveauté  que  de  sa  gran- 
deur; mais  le  succès  de  l'événement  et  de  la  personne 
même  qui  y  tenait  la  première  place  effaçait  ou  conte- 
nait ces  diversités;  et  pendant  les  quatre  jours  que  la 
cour  passa  encore  à  Fontainebleau  en  promenades  dans 


I.A  COALITION    I«:n-1830).  235 

I;i  forèi,  spectacles  et  fêtes  de  tout  genre,  le  sentiment 
dominant  fut  celui  de  la  sympathie  et  de  la  satisfaction. 
Je  ne  connais  point  de  palais  comparable  à  celui  de 
Fontainebleau  pour  de  telles  solennités;  il  leur  imprime, 
dès  le  premier  moment,  un  grand  caractère  ;  tant  de 
rois  et  tant  de  siècles  y  ont  mis  la  main  et  laissé  leur 
trace  que,  lorsqu'il  se  fait  encore  là  de  l'histoire,  c'est 
en  présence  de  toute  l'histoire  passée,  et  que  les  événe- 
ments  nouveaux  s'y   lient  aux    événements    anciens 
comme  à  leurs  ancêtres.  Depuis  le  petit  escalier  tour- 
nant qui,  dans  le  coin  des  plus  anciennes  constructions, 
mène  à  la  petite  chambre  de  Louis  le  Jeune,  jusfju'aux 
grands  appartements   construits  ou  restaurés  de  nos 
jours,  on  traverse  les  séjours  de  François  I",  Henri  II, 
Henri  IV,  Louis  XIII,  Louis  XIV,  Louis  XV,  Napoléon, 
Louis  XVIll,  Louis-Philippe;  on  assiste  à  leurs  travaux; 
on  contemple  leurs  magnificences.  Depuis  deux  siècles 
seulement,  et  sans  parler  d'autres  grands  événements, 
cinq  mariages  royaux  ou  leurs  fêles  ont  eu  lieu  dans 
cette  résidence;  ce  fut  à  Fontainebleau  que  le  fils  natu- 
rel de  Henri  IV  et  de  Gabrielle  d'Estrées,  César,  duc  de 
Vendôme,  épousa  Gabrielle  de  Lorraine;  Louis  XIV, 
après  son  mariage  à  Saint-Jean-de-Luz  avec  l'infante 
Marie-Thérèse,  amena  la  jeune  reine  à  Fontainebleau, 
et  ils  y  passèrent  neuf  mois  au  milieu  des  plus  bril- 
lantes fêtes  ;  le  roi  d'Espagne  Charles  II,  celui  qui  légua 
ses  royaumes  à  Philippe  V,  avait  épousé  par  procuration 
à  Fontainebleau  la  nièce  de  Louis  XIV,  Marie-Louise 
d'Orléans;  le  mariage  de  Louis  XV  avec  Marie  Leczinska 


236  CHAPITRE  XXY. 

y  fut  célébré;  puis  celui  du  prince  Jérôme  Bonaparte 
avec  la  fille  du  roi  de  Wurtemberg;  puis  Louis  XVIII 
y  vint  recevoir  la  ducliesse  de  Berry.  On  ne  peut  faire 
un  pas  dans  ce  palais  sans  y  rencontrer  les  plus  frap- 
pants souvenirs;  pendant  que  nous  assistions  au  ma- 
riage de  M.  le  duc  d'Orléans,  la  duchesse  de  Broglie  y 
occupait  l'appartement  de  madame  de  Maintenon  ;  un 
matin,  en  taisant  ma  toilette  dans  un  cabinet  qui  jadis 
avait  lait  partie  de  la  Galerie  aux  Cerfs,  j'aperçus  au 
bas  du  mur  une  plaque  de  marbre  sur  laquelle  je  lus: 
«  C'est  dans  cette  fenêtre  que  la  reine  Christine  de  Suède, 
en  i657,  a  lait  tuer  son  écuyer  Monaldeschi.  »  Partout, 
dans  ce  palais,  les  murs  parlent,  les  morts  apparaissent, 
et  semblent  se  réunir  pour  recevoir  les  vivants  qui  y 
passent  à  leur  tour. 

Le  4  juin,  vers  quatre  heures,  je  vis  rentrer  dans 
Paris,  entourée  de  tout  un  peuple,  cette  famille  royale 
que  je  venais  de  voir  à  Fontainebleau  dans  toutes  les 
pompes  de  la  cour.  Le  Roi  et  les  princes  étaient  à  che- 
val, la  Reine,  Madame  la  duchesse  d'Orléans  et  les 
princesses  dans  une  calèche  découverte  ;  de  l'arc  de 
l'Étoile  au  pavillon  de  l'Horloge,  la  garde  nationale  et 
l'armée  en  grande  tenue  bordaient  la  haie  ;  une  foule 
immense,  curieuse  et  joyeuse,  remplissait  les  Champs- 
Elysées  et  le  jardin  des  Tuileries  ;  le  cortège  s'avançait 
lentement,  dans  ces  vastes  allées  de  marronniers  et  de 
lilas  en  fleurs;  le  ciel  était  pur,  le  soleil  brillant,  l'air 
doux;  la  jeune  princesse  se  soulevait  par  moments 
dans  sa  voiture,  comme  pour  mieux  voir  la  grandeur 


LA  COALITION'     IH37-1839).  237 

et  l'ensemble  du  spectacle  (jui  lu  charmait.  Jamais 
peut-être  destinée  aussi  tragique  n'a  commencé  par 
il'aussi  beaux  jours. 

Ce  n'est  pas  que,  même  dès  lors,  les  tristesses  ne  se 
soient  bientôt  mêlées  aux  joies  et  les  manœuvres  enne- 
mies aux  acclamations  bienveillantes.  Dans  Tune  des 
fêtes  populaires,  à  la  sortie  du  Champ-de-Mars,  l'en- 
combremenl  de  la  foule  et  une  porte  trop  étroite  ame- 
nèrent des  accidents  déplorables.  Dans  le  monde  et  dans 
la  presse,  bien  des  voix  hostiles  les  racontèrent  avec  une 
secrète  complaisance,  les  comparant  aux  malheurs  qui, 
soixante-sept  ans  auparavant,  sur  la  place  Louis  XV, 
avaient  accompagné  le  mariage  du  dauphin  qui  fut 
Louis  XVI  avec  l'archiduchesse  Marie-Antoinette,  triste 
présage  d'un  cruel  avenir.  L'éclat  même  des  fêtes,  les 
splendeurs  de  cour,  les  magnificences  royales,  les  pré- 
sents offerts  à  la  duchesse  d'Orléans,  sa  corbeille,  sa 
toilette,  les  descriptions  que  la  flatterie  et  la  curiosité 
se  plaisaient  à  en  faire,  devenaient,  pour  les  démocrates 
ennemis,  le  texte  de  remarques  et  de  commentaires 
adressés  aux  passions  envieuses  et  haineuses.  Rien  n'est 
si  aisé  que  de  mettre  dans  un  contraste  douloureux  la 
bonne  et  la  mauvaise  fortune,  la  richesse  et  la  misère, 
toute  cette  inégale  répartition  des  biens  et  des  maux, 
des  jouissances  et  des  souffrances,  qui  varie  selon  les 
temps,  les  institutions  et  les  mœurs,  mais  qui  reste,  à 
des  degrés  divers,  la  condition  permanente  de  l'huma- 
nité. En  présence  de  ce  fait  redoutable,  la  foi  chrétienne 
a  des  dogmes  et  des  promesses,  la  philosophie  des  ex- 


■2SS  CHAPITRE  XXV. 

plications  et  des  préceptes,  la  politique  des  devoirs  et 
des  moyens,  sinon  pour  le  faire  disparaître,  du  moins 
pour  le  contenir  et  l'atténuer;  mais  peu  importe  aux 
factions  anarchiques;  elles  se  préoccupent  bien  plus 
d'exploiter  la  plaie  que  de  la  guérir,  et  les  amusements 
même  du  peuple  leur  fournissent  une  occasion  de  l'ir- 
riter. Elles  ne  s'y  épargnèrent  pas  lors  du  mariage  de 
M.  le  duc  d'Orléans;  avec  peu  de  succès  au  moment 
même  ;  les  instincts  du  peuple  sont  simples  et  droits,  et 
il  prend  sa  part  de  plaisir  dans  les  grands  événements 
sans  y  chercher  des  sujets  de  plainte  ou  de  colère.  La 
satisfaction  et  la  bienveillance  publiques  dans  les  jours 
que  je  rappelle  étaient  vives  et  sincères;  mais  les  fac- 
tions en  guerre  avec  un  gouvernement  n'ont  pas  besoin 
d'un  prompt  succès  ;  elles  se  nourrissent  de  leur  pas- 
sion, de  leur  travail,  de  leurs  espérances;  et  si  les  forces 
morales  et  politiques  qui  ont  mission  de  les  combattre 
ne  sont  pas  incessamment  vigilantes  et  actives,  le  venin 
pénètre,  se  répand,  et  le  corps  social  se  trouve  un  jour 
infecté.  Une  femme  d'esprit  disait  des  revenants  :  «  Je 
n'y  crois  pas,  mais  je  les  crains.  »  Il  faut  croire  aux 
démons  anarchiques  et  veiller  sur  eux  avec  cette  sage 
crainte  qui  est  l'intelligence  et  la  prévoyance,  non  pas 
la  peur. 

La  fête  qui  suivit  celle  du  mariage  ne  fut  ni  une  fête 
de  cour  ni  une  fête  populaire.  Je  n'ai  point  vu  de  solen- 
nité plus  frappante  que  l'inauguration  du  musée  de  Ver- 
sailles, ni  aucune  réunion  qui  mît  plus  vivement  en 
contact  et  en  contraste  la  France  du  xvii^  et  la  France 


LA  (.OAl.U  K)\  ,1837-1839;.  239 

(lu  xix"  siècle,  ces  deux  sociétés,  l'une  bien  vraiment 
et  naturellement  fille  de  l'aulie,  cl  [)ourtant  si  diverses 
et  séparées  par  un  si  profond  abîme,  la  Révolution. 
L'idée  de  ce  musée  ne  fut  guère  d'abord,  dans  l'esprit 
du  roi  Louis-Philippe  lui-mèmi^,  qu'un  expédient  pour 
sauver  d'une  destruction  barbare  et  d'un  emploi  vul- 
gaire ce  palais  et  ces  jardins,  l'œuvre  et  le  séjour  ma- 
gnifique du  plus  puissant  et  du  plus  brillant  de  ses  an- 
cêtres. Bientôt  cette  idée,  grande  et  belle  en  elle-même, 
se  développa,  s'éleva  et  conquit  l'attachement,  je  dirais 
volontiers  la  passion  du  Roi  comme  l'approbation  du 
public.  Toute  l'histoire,  toute  la  gloire,  toutes  les  gloi- 
res de  la  France,  comme  on  le  fit  dire  à  la  devise  offi- 
cielle du  monument,  ressuscitées  sur  la  toile,  sur  le 
marbre,  et  replacées  sous  les  yeux  des  générations  pré- 
sentes et  futui'es,  événements  et  personnages,  grands 
laits  do  guerre  et  de  la  vie  civile,  ce  rapprochement  de 
tous  les  temps,  de  tous  les  noms,  de  toutes  les  destinées 
françaises,  dans  ces  galeries  des  morts  rappelés  à  la  mé- 
moire des  vivants,  il  y  avait  là  de  quoi  frapper  la  pen- 
sée réfléchie  et  l'imagination  populaire.  Elles  accueilli- 
rent avec  faveur  l'œuvre  à  peine  commencée  du  Roi,  et 
il  s'y  adonna  avec  l'orgueil  du  descendant  de  Louis  XIV, 
l'amour-propre  de  l'inventeur  et  l'asSiduité  de  l'archi- 
tecte. Il  se  plaisait  à  discuter,  à  ordonner,  à  suivre 
de  près  les  travaux  en  parcourant  ces  vastes  salles,  la 
plui)art  encore  vides,  mais  qu'il  voyait  d'avance  peuplées 
et  ornées  comme  il  les  voulait.  Et  le  jour  où  l'œuvre 
fut  assez  avancée  pour  qu'il  pût  la  produire  devant  le 


240  CHAPITRE  XXV. 

public,  ce  40  juin  1837  où  il  appela  et  promena  lui- 
même  tout  un  peuple  d'invités  dans  ce  palais  conservé 
à  l'honneur  de  l'ancienne  France  et  transformé  à  la  con- 
venance de  la  France  nouvelle,  ce  jour-là  fut  certaine- 
ment, pour  lui,  l'un  des  plus  animés  et  des  plus  agréa- 
bles de  sa  vie  si  pleine  et  si  variée.  Fut-il  très-frappé 
lui-même  de  la  nouveauté  du  spectacle  auquel  il  prési- 
dait? En  démêla-t-il  à  l'instant  le  grand  et  original  ca- 
ractère? J'en  doute;  très-probablement  le  roi  Louis- 
Philippe  était  absorbé  ce  jour-là  dans  le  plaisir  et  le 
succès  de  son  œuvre.  Mais  je  garde  encore  l'impression 
qui  me  saisit  à  l'aspect  de  cette  loule  empressée,  cu- 
rieuse, et  qui  se  précipitait  un  peu  confusément  de 
salle  en  salle  à  la  suite  du  Roi  :  c'était  la  France  nou- 
velle, la  France  mêlée,  bourgeoise,  démocratique,  en- 
vahissant le  palais  de  Louis  XIV;  pairs,  députés,  guer- 
riers, magistrats,  administrateurs,  savants,  lettrés, 
artistes  ;  invasion  pacifique,  mais  souveraine  ;  conqué- 
rants un  peu  étonnés  au  milieu  de  leur  conquête  et 
assez  mal  dressés  à  en  jouir,  mais  bien  assurés  et  bien 
résolus  de  la  garder.  Les  représentants  de  l'ancienne  so- 
ciété française,  les  héritiers  de  ses  grands  noms  et  de 
ses  brillants  souvenirs  ne  manquaient  point  dans  cette 
foule,  et  circulaient  familièrement  dans  tous  les  détours 
de  l'ancienne  demeure  royale  ;  mais  ils  y  déployaient 
plus  d'aisance  qu'ils  n'y  conservaient  d'importance  ;  un 
peuple  devenu  grand  par  lui-même  et  pour  son  propre 
compte ,  et  qui  s'essayait  à  devenir  libre ,  dominait 
dans  le  palais  du  grand  roi  et  y  remplaçait  sa  cour. 


LA  COALITION  (1837-1839).  211 

La  IV'to  (Iraiiiatiquc  qui  termina  la  journée  eut  aussi 
ses  contrastes.  L'ancienne  salle  de  spectacle  du  château, 
tout  récemment  restaurée,  était  resplendissante  de  cou- 
leur et  de  lumière;  le  Roi  avait  voulu  que  le  chef-d'œu- 
vre de  Molière,  le  Misanlhrope,  y  fût  représenté  sans 
aucune  altération  et  sans  que  rien  y  manquât;  pas  un 
vers  ne  fut  omis  ;  l'ameublement  de  la  scène  était  bien 
du  xvu"  siècle  ;  des  costumes  fidèles  et  préparés  pour 
ce  jour-là  avaient  été  donnés  aux  acteurs  ;  tout  le  maté- 
riel de  la  représentation,  dans  la  salle  et  sur  le  théâtre, 
était  excellent,  et  probablement  bien  meilleur  qu'il 
n'avait  jamais  été  sous  les  yeux  de  Louis  XIV  et  par  les 
soins  de  Jlolière.  Mais  la  représentation  même  fut  mé- 
diocre et  froide,  par  défaut  de  vérité  encore  plus  que  de 
talent;  les  acteurs  n'avaient  aucun  sentiment  ni  des 
mœurs  générales  du  xvii*  siècle,  ni  du  caractère  sim- 
plement aristocratique  des  personnages,  de  leur  esprit 
toujours  franc,  de  leur  langage  toujours  naturel  au 
milieu  des  raffinements  et  des  frivolités  subtiles  de  leur 
vie  mondaine.  Les  manières  étaient  en  désaccord  avec 
les  habits  et  l'accent  avec  les  paroles.  Mademoiselle 
Mars  joua  Célimène  en  coquette  de  Marivaux,  non  en 
contemporaine  de  madame  de  Sablé  et  de  madame  de 
Montespan.  Et  l'infidélité  était  plus  choquante  à  Ver- 
sailles et  dans  le  palais  de  Louis  XIV  qu'à  Paris  et  sur 
le  théâtre  de  la  rue  de  Richelieu. 

De  Fontainebleau  et  de  Versailles  je  passe  à  Com- 
piègne  où,  vers  le  commencement  de  septembre  de 
cette  même  année  1837,  le  duc  d'Orléans,  qui  y  tenait 

T.    IV.  IG 


242  CHAPITRE  XXY 

un  camp  cie  vingt  mille  hommes,  m'invita  pour  quel- 
ques jours.  Le  château  de  Compiègne,  malgré  son 
étendue  et  sa  splendeur,  n'a  rien  qui  saisisse  et  satis- 
fasse l'imagination  ;  l'antique  origine  et  les  grands  sou- 
venirs historiques  du  lieu  ont  disparu  dans  la  récente 
et  massive  construction  de  Louis  XV  ;  il  faut  les  recher- 
cher dans  les  livrés,  et  on  les  oublie  dans  ces  cours,  ces 
pavillons,  ces  appartements,  ces  escaliers  où  rien  ne  les 
rappelle.  Mais  le  séjour  de  Compiègne  eut  pour  moi,  à 
cette  époque,  un  attrait  particulier  ;  ce  fut  là  que  je 
commençai  à  connaître  madame  la  duchesse  d'Orléans 
que  le  prince,  son  mari,  se  plaisait  à  montrer  à  l'ar- 
mée comme  à  ses  visiteurs ,  et  qui  leur  faisait ,  avec 
une  grâce  très-digne,  les  honneurs  du  château.  Assis 
plusieurs  fois  auprès  d'elle  à  table,  nous  causâmes  beau- 
coup et  de  toutes  choses,  car  elle  avait  pensé  et  elle 
s'intéressait  à  tout  avec  l'empressement  et  le  charme 
d'un  esprit  élevé,  riche,  cultivé,  prompt,  trop  prompt 
peut-être  à  accueillir  ce  qui  lui  donnait  de  nobles 
jouissances,  et  plus  généreux  dans  ses  impressions  que 
difficile  dans  son  goût  ou  son  jugement.  Nous  n'étions 
pas  toujours  du  même  avis,  et  elle  se  prêtait  de  bonne 
grâce  à  mes  dissentiments,  un  peu  étonnée  pourtant 
quelquefois,  et  ne  me  donnant  guère  lieu  de  croire 
qu'elle  f ùt  très-torichée  de  mes  observations.  Je  la  quit- 
tai charmé  de  la  distinction  de  son  esprit,  de  l'élévation 
de  ses  sentiments,  et  convamcu  qu'il  y  avait  là  une  âme 
vraiment  royale,  que  les  épreuves  de  la  vie  n'éclaire- 
raient peut-être  pas  toujours,  mais  dont  jamais  elles 


r,A  COALITION  (1837-1839'.  UB 

n'abulUaient  le  courage  et  n'altéreraient  la  dignité. 
Le  d7  octobre  1837,  quatre  mois  après  le  mariage  de 
M.  le  duc  d'Orléans,  sa  seconde  sœur,  la  princesse 
Marie,  épousait,  au  château  de  Trianon,le  duc  Alexandre 
de  Wurtemberg,  et  moins  de  quinze  mois  apèrs,  (illc 
mourait  à  Pise,  loin  de  sa  famille,  laissant  des  œuvres 
et  un  nom  singulièrement  célèbres  j)our  une  princesse 
de  vingt-cinq  ans.  Elle  avait  reçu  du  ciel  ces  dons  de 
l'invention  et  du  sentiment  dans  le  domaine  ,des  arts, 
qui  frappent  et  émeuvent,  au  loin  comme  de  près  et 
dans  tous  les  rangs,  l'imagination  des  hommes.  Ils  étaient 
certainement,  le  duc  d'Orléans  et  elle,  les  plus  brillants 
et  les  plus  populaires  de  la  famille  royale,  et  ils  sont 
morts  tous  deux  dans  la  fleur  de  leur  popularité  et  de 
leur  jeunesse,  devant  les  perspectives  du  plus  bel  ave- 
nir. Quoique  le  tour  si  original  d'esprit  et  de  caractère 
de  la  princesse  Marie  ait  surtout  paru  dans  la  sphère  des 
arts,  elle  ne  s'y  renfermait  point  ;  ce  naturel  ardent  et 
expansif  se  retrouvait  en  elle,  de  quelque  objet  qu'elle 
s'occupât,  et  eUe  avait  goût  à  s'occuper  de  toutes  les 
grandes  choses.  Un  jour,  dans  le  parc  de  Neuilly,  au 
commencement  de  l'été  de  1838,  nous  causions  des  plus 
agréables  emplois  de  la  vie  ;  elle  se  plaisait  à  parler  de  la 
situation  d'une  grande  dame  échappant  au  joug  de  sa 
grandeur,  à  l'étiquette,  à  la  monotonie  de  la  cour,  et, 
sans  descendre  de  ses  habitudes  élégantes,  s'entourant 
d'une  société  variée,  animée,  spirituelle.  Le  portrait  que 
failBossuet  de  la  princesse  Palatine,  Anne  de  Gonzague, 
dans  son  oraison  funèbre,  et  quelques-unes  de   ses 


244  CHAPITRE  XXV. 

belles  paroles  me  revinrent  à  l'esprit;  je  les  rappelai  à 
la  princesse  Marie  :  «  Le  génie  de  la  princesse  Palatine 
se  trouva  également  propre  aux  divertissements  et  aux 
affaires.  La  cour  ne  vit  jamais  rien  de  plus  engageant; 
et  sans  parler  de  sa  pénétration,  ni  de  la  fertilité  infinie 
de  ses  expédients,  tout  cédait  au  charme  secret  de  ses 
entretiens...  tant  elle  s'attirait  de  confiance,  tant  il  lui 
était  naturel  de  gagner  les  cœurs  !  Elle  déclarait  aux 
chefs  des  partis  jusqu'où  elle  pouvait  s'engager,  et  on 
la  croyait  incapable  ni  de  tromper,  ni  d'être  trompée. 
Son  caractère  particulier  était  de  concilier  les  intérêts 
opposés,  et,  en  s'élevant  au-dessus,  de  trouver  le  secret 
endroit  et  comme  le  nœud  par  où  on  les  peut  réunir... 
inébranlable  dans  ses  amitiés  et  incapable  de  manquer 
aux  devoirs  humains.  »  La  princesse  Marie  s'émut  à 
l'image  de  ce  caractère  et  de  cette  vie  :  «  Oui,  me  dit- 
elle,  être  de  tout,  tout  voir,  prendre  part  à  tout  sans 
s'asservir  à  rien  ;  des  conversations  charmantes,  quel- 
quefois la  main  dans  les  grandes  affaires,  de  la  liberté, 
des  amis,  et  la  maison  de  ma  tante  Adélaïde,  dans  la 
rue  de  Varennes,  pour  les  recevoir,  ce  serait  là  le  par- 
fait bonheur.  »  Il  ne  lui  a  pas  été  donné  d'en  jouir  ; 
mais  le  spectacle  des  désastres  et  des  douleurs  de  sa 
famille  lui  a  été  épargné.  Dieu  distribue,  en  dehors  de 
la  prévoyance  des  hommes,  ses  rigueurs  et  ses  faveurs. 
J'ai  toujours  ressenti,  même  avant  d'atteindre  à  la 
vieillesse,  un  respect  affectueux  pour  les  morts  :  la* 
variété  infinie  et  imprévue  des  coups  de  la  mort  me 
revient  sans  cesse  en  pensée  à  l'aspect  des  plus  lortes  et 


LA  COALITION  a837-18:W).  245 

plus  heureuses  vies  ;  les  longs  regrets  m'inspirent,  pour 
les  âmes  qui  les  ressentent,  une  profonde  et  sym[)êi- 
ihique  estime  ;  la  promptitude  de  l'oubli  me  pénètre  de 
compassion  pour  ceux  cpii  ont  passé  si  vite  des  cœurs 
où  ils  croyaient  tenir  tant  de  place,  et  je  me  plais  à 
conserver  des  souvenirs  que  je  vois  si  aisément  elîacés. 
Pendant  mon  séjour  à  Londres,  en  18i0,  j'allai  un  soir 
faire  une  visite  a  Holland-House  ;  lord  Holland  avait 
dîné  je  ne  sais  où  ;  je  trouvai  lady  Holland  seule  dans 
cette  longue  bibliothèque  où  sont  placés,  au-dessus  des 
livres,  les  portraits  des  hommes  célèbres,  politiques, 
philosophes,  écrivains,  qui  ont  été  les  amis  et  les  habi- 
tués de  la  maison.  Je  demandai  à  lady  Holland  s'il  lui 
arrivait  souvent  de  se  trouver  ainsi  seule  :  «  Non,  me 
dit-elle,  c'est  rare  ;  mais  quand  cela  m'arrive,  les  res- 
sources ne  me  manquent  pas  ;  »  et  me  montrant  tous 
ces  portraits  :  «  Je  prie  les  amis  que  vous  voyez  de  des- 
cendre de  là-haut  ;  je  sais  la  place  que  chacun  d'eux 
préférait,  le  lauteuil  où  il  avait  coutume  de  s'asseoir; 
ils  y  reviennent;  je  me  retrouve  avec  M.  Fox,  Romilly, 
Mackintosh,  Sheridan,  Horner  ;  ils  me  parlent  et  je  ne 
suis  plus  seule  ;  »  et  cette  personne  hautaine,  capri- 
cieuse, impérieuse,  qui,  à  travers  les  succès  que  lui 
avaient  valus  sa  beauté  et  son  esprit,  avait  un  renom  de 
sécheresse  et  d'égoïsme,  était,  en  me  parlant  ainsi,  visi- 
blement et  sincèrement  émue.  J'en  ai  gardé  sur  elle 
une  impression  favorable.  Quiconque  n'oublie  pas  à 
\  raiment  aimé,  et  la  fidélité  de  la  mémoire  est  l'un  des 
gages  les  plus  assurés  de  ce  que  vaut  le  cœur. 


246  CHAPITRE  XXV. 

Je  ne  veux  pas  encourir  envers  les  hommes  avec  qui 
j'ai  vécu,  et  qui,  presque  tous,  m'ont  accueilli,  jeune 
encore  et  inconnu,  avec  une  extrême  bienveillance,  ce 
tort  de  l'oubli.  Précisément  à  l'époque  dont  je  m'oc- 
cupe en  ce  moment,  dans  le  court  espace  de  trois  an- 
nées, de  1836  à  1839,  j'en  vis  disparaître,  coup  sur 
coup,  un  grand  nombre,  mes  prédécesseurs  immédiats 
ou  mes  contemporains  dans  la  vie,  quelques-uns  mes 
amJs,  tous  vraiment  distingués,  et  qui,  à  des  degrés 
très-inégaux  comme  à  des  titres  très-divers,  ont  tenu 
assez  de  place  dans  le  monde  pour  en  garder  un  peu 
dans  ses  souvenirs,  et  pour  me  donner  le  droit  de  dire, 
à  leur  sujet,  quelque  chose  des  miens. 

Les  deux  premiers,  par  la  date  de  leur  mort  en  1836, 
M.  Raynouard  et  M.  Flaugergues,  étaient  les  deux  der- 
niers survivants  de  cette  commission  du  Corps  législatif 
qui,  en' 1813,  avait  tenté  le  premier  essai,  je  ne  veux 
pas  dire  de  résistance,  mais  d'avertissement  sincère  à 
l'empereur  Napoléon,  arrivé,  à  travers  tant  de  triom- 
phes, aux  plus  funestes  désastres  et  sur  le  penchant  de 
sa  ruine.  M.  Raynouard,  Provençal  honnête  et  fin,  de 
manières  et  de  paroles  vives,  mais  d'un  esprit  modéré, 
sincèrement  libéral  et  capable  de  courage  dans  un  jour 
de  crise,  bien  que  soigneux  d'éviter  les  situations  diffi- 
ciles et  la  nécessité  du  courage  qui  ne  lui  aurait  pas 
manqué.  Après  les  Cent-Jours,  il  se  retira  de  la  vie 
politique  et  s'adonna  tout  entier,  non  plus,  comme  il 
l'avait  fait  d'abord ,  à  la  poésie  et  au  théâtre,  mais  aux 
lettres  savantes,  à  l'histoire  de  la  langue  et  de  la  littéra- 


LA  COALITION  a«37-18391.  247 

liirc  françaises,  surtout  dans  les  provinces  du  Midi,  et 
aux  travaux  des  deux  académies  auxquelles  il  apparte- 
nait dans  l'Institut.  Il  jouit  sans  trouble,  jusqu'à  son 
dernier  jour,  de  Tindiipendance  et  de  la  considération 
dans  le  travail,  le  repos  et  l'intimité  de  quelques  amis. 
M.  Flaugergues,  Rouerguat  de  mœurs  simples  et  de 
formes  roides,  cœur  droit  et  esprit  ferme  jusqu'à  l'en- 
tètemcnt,  sans  originalité,  mais  non  sans  prétention 
dans  ses  idées  politiques  et  raisonneur  subtil  avec  pe- 
santeur. N'ayant  pas,  comme  M.  Raynouard,  les  goûts 
et  la  vie  littéraires  pour  asile,  il  continua  d'occuper  de 
modestes  fonctions  publiques  jusqu'au  jour  où,  sous  le 
ministère  de  M.  de  Villèle,  sa  consciencieuse  indépen- 
dance l'en  fit  écarter.  Il  vécut  dès  lors  dans  la  retraite, 
comme  son  collègue  de  la  commission  des  cinq,  mais 
bien  plus  obscur  et  oublié.  Ils  étaient,  l'un  et  l'autre,  de 
très-honorables  types  des  honnêtes  gens  fidèles  à  leurs 
convictions  hbérales,  mais  découragés  plutôt  qu'éclairés 
par  l'expérience,  et  décidés,  par  sagesse  et  probité,  à 
repousser  les  conséquences  iniques  ou  absurdes  de  l'es- 
prit révolutioimaire,  sans  avoir  appris  à  en  bien  discer- 
ner et  à  en  combattre  résolument  les  vices. 

Quelques  mois  plus  tard  moururent  deux  hommes 
dont  la  vie  avait  été  plus  activement  et  plus  constam- 
ment politique,  M.  de  Marbois,  vieillard  de  quatre-vingt- 
douze  ans,  qui  comptait  soixante  et  onze  ans  de  ser- 
vices publics,  et  l'abbé  de  Pradt,  archevêque  de  Matines, 
qui,  depuis  plus  de  vingt  ans,  avait  échangé  son  siège 
épiscopal,  où  les  catholiques  ne  voulaient  plus  de  lui. 


U&  CHAPITRE  XXV. 

contre  une  pension  de  douze  mille  francs,  et  vivait  dans 
sa  terre  du  Breuil  en  Auvergne,  faisant  incessamment 
des  brochures,  des  articles  de  journal  et  des  courses  à 
Paris.  J'ai  déjà  dit  quelles  avaient  été,  en  1815  et  1816, 
mes  relations  avec  M.  de  Marbois;  elles  restèrent,  jusqu'à 
sa  mort ,  fréquentes  et  affectueuses.  J'ai  beaucoup  vu 
l'abbé  de  Pradt  dans  le  monde  où  il  était  le  plus  intaris- 
sable et  le  plus  fatigant  des  parleurs,  et  décidé  à  croire 
ses  auditeurs  aussi  infatigables  que  lui.  La  comparaison 
de  la  vie  de  ces  deux  hommes  et  de  la  situation  qu'ils  se 
firent  Fini  et  l'autre  serait  une  étude  curieuse  et  d'une 
conclusion  très-morale.  Tous  deux  furent,  dès  leur  jeu- 
nesse et  presque  jusqu'à  leur  mort,  mêlés  aux  événe- 
ments et  aux  affaires  de  leur  temps,  dans  les  fonctions 
publiques,  dans  les  assemblées,  à  la  cour,  à  l'étranger, 
dans  l'exil  ;  tous  deux  ont  servi,  et  même  loué  presque 
tous  les  pouvoirs  qui  se  sont  succédé  parmi  nous,  et 
des  pouvoirs  très-divers  ;  tous  deux  ont  beaucoup  agi, 
beaucoup  écrit,  beaucoup  parlé  ;  mais  dans  ces  vicissi- 
tudes de  leur  vie,  ils  ont  été  marqués,  ou  plutôt  ils  se 
sont  marqués  eux-mêmes  du  sceau  le  plus  contraire. 
Le  vice  radical  des  révolutions  répétées,  c'est  de  mé- 
connaître et  de  tuer  le  respect.  L'abbé  de  Pradt  donna  à 
plein  collier  dans  ce  vice  de  son  temps  ;  M.  de  Marbois 
y  demeura  toujours  étranger.  Quelle  que  fût  sa  situa- 
tion, M.  de  Marbois,  intègre  et  sérieux,  respectait  sin- 
cèrement ses  idées,  sa  cause,  son  pays,  son  parti  et 
lui-même.  L'abbé  de  Pradt,  vaniteux  et  léger,  ne  gar- 
dait le  respect  à  rien,  ni  à  personne  ;  idées,   cause, 


LA   CUALITION  il«37-l«39).  249 

pai'li,  m.uliv,  il  encensait  ou  injuriait,  portait  aux  nues 
ou  batouait  tour  à  tour.  Aussi  l'un  a  vécu  et  est  mort 
lionorc  de  ses  supérieurs,  de  ses  égaux,  même  de  ses 
adversaiies  et  des  indiiTérents  à  qui  il  déplaisait  ;  l'autre 
a  toujours  été  traité  sans  la  moindre  considération  par 
ceux-là  même  qu'il  servait  ou  qu'il  amusait  ;  et  malgré 
son  rare  esprit  et  sans  être  vraiment  corrompu,  il  a 
fini  également  décrié  dans  l'État  et  dans  l'Église,  conmie 
l>olitique  et  comme  prêtre.  Le  monde  prend  les  hom- 
mes au  mot,  et  ne  fait  pas  d'eux  plus  de  cas  qu'ils  n'ont 
l'air  d'en  faire  eux-mêmes. 

L'homme  qui  avait  été  chargé  trois  fois  de  remettre 
a  flot  les  finances  de  la  France  épuisée  par  la  guerre  ou 
bouleversée  par  les  révolutions,  et  qui  trois  fois  les 
avait  en  effet  remises  à  flot  par  le  crédit,  en  fondant  le 
crédit  sur  l'ordre  et  la  probité,  le  baron  Louis  mourut 
aussi  dans  le  cours  de  cette  année  4837.  Esprit  large, 
ferme  et  simple,  qui  ne  se  proposait  qu'un  but,  ne  le 
perdait  jamais  de  vu*  ,  et  en  imposait  imperturbable- 
ment à  tout  le  monde  toutes  les  conditions.  Indépendam- 
ment des  services  signalés  qu'il  rendit  dans  l'exercice 
direct  du  pouvoir,  personne  n'a  plus  contribué  que  lui 
à  faire  pénétrer  et  à  établir  solidement,  dans  toutes  les 
branches  de  notre  administration  financière,  ces  maxi- 
mes saines,  ces  habitudes  et  ces  traditions  fortes  qui,  en 
dépit  des  perturbations  politiques,  l'ont  jusqu'ici  dé- 
fendue et  la  défendront  toujours,  j'espère,  contre  les 
rêveries  ignorantes,  les  innovations  étourdies,  et  contre 
les  prétentions  avides  que  le  désordre  seul  peut  assouvir. 


250  CHAPITRE  XXV. 

Un  autre  vaillant  défenseur  d'une  autre  espèce  d'ordro 
encore  plus  pressant  sinon  plus  nécessaire,  le  maréchal 
comte  de  Lobau  termina  à  la  même  époque  sa  vie,  tan< 
de  fois  hasardée  et  épargnée  sur  les  champs  de  bataille. 
C'était,  sous  des  formes  peu  élégantes,  un  esprit  sensé 
et  judicieux  jusqu'à  la  finesse,  avec  autant  de  dévoue- 
ment aux  devoirs  du  citoyen  qu'à  ceux  du  soldat.  Il 
commandait  depuis  sept  ans  la  garde  nationale  de  Paris 
avec  une  fermeté  tranquille  et  une  autorité  brusque 
dans  ses  courtes  paroles,  mais  intelligente  et  prudente 
Peu  de  mois  avant  sa  mort,  l'armée  perdit  aussi  un  de 
ses  chefs  éminents,  le  général  du  génie  Haxo,  illustré 
naguère  par  le  siège  d'Anvers,  officier  et  homme  d'élite, 
d'un  esprit  très-cultivé  en  dehors  de  ses  études  spé- 
ciales et  du  plus  honorable  caractère.  Sa  rare  capacité 
et  la  juste  confiance  qu'il  inspirait  l'auraient  rendu 
propre  à  plus  d'une  grande  carrière  s'il  n'eût  été  pos- 
sédé d'une  manie  qui,  en  lui  faussant  quelquefois  le 
jugement,  faisait  de  lui  un  homme  toujours  incom- 
mode et  souvent  impraticable,  la  manie  de  critiquer, 
d'objecter  et  de  contredire,  comme  s'il  en  eût  eu  besoin 
pour  prouver  l'originalité  et  l'indépendance  de  sa  pen- 
sée. Un  de  ses  amis  disait  de  lui  :  «  Haxo  n'est  jamais 
de  l'avis  de  personne  ;  aussi  personne  n'est  jamais  de 
son  avis.  » 

La  mort  semble  avoir  des  jours  où  elle  cherche,  dans 
toutes  les  carrières,  des  proies  rares  à  enlever.  En 
même  temps  qu'elle  frappait  tant  d'hommes  distingués 
voués,  au  service  de  l'État,  elle  atteignait^  dans  leur 


LA  COALITION  (1837-1839).  251 

retraite  et  au  milieu  de  leurs  travaux  scientifiques,  un 
académicien,  un  métaphysicien  et  un  médecin,  tous 
trois  éiiiincntset  célèbres,  M.  Silvestre  de  Sacy,M.  Laro- 
miguière  et  le  docteur  Broussais.  Je  n'ai  rien  à  dire  ici 
de  leurs  mérites  spéciaux  dans  leurs  sciences  diverses  ; 
mais  j'ai  gardé,  de  leur  caractère  et  de  leur  physiono- 
mie, un  profond  souvenir.  M.  Silvestre  deSacy  avait  les 
lumières  de  son  temps  avec  les  mœurs  du  temps  an- 
cien ;  actif  avec  calme  et  gravité,  il  savait  suffire  à  des 
fonctions  nombreuses  et  diverses  sans  cesser  de  prendre 
ses  savantes  études  pour  le  centre  de  sa  vie  ;  quand  il 
était  appelé  à  une  situation  en  rapport  avec  la  politique, 
il  en  remplissait  les  devoirs  avec  scrupule  plutôt  que 
comme  sa  mission  propre  et  favorite ,  et  même  en  s'oc- 
cupant  des  affaires  du  monde,  il  restait  attaché  à  son 
austère  foyer.  Sa  vaste  érudition,  loin  de  l'ébranler, 
avait  confirmé  en  lui  sa  foi  chrétienne,  et  tous  les 
bouleversements  auxquels  il  avait  assisté  n'avaient  altéré 
ni  ses  habitudes  domestiques,  ni  l'exactitude  de  sa  piété. 
La  révolution  qui  avait  tout  atteint,  tout  changé  autour 
de  lui,  semblait  n'avoir  jamais  pénétré  jusqu'à  lui- 
même  ;  et  si  elle  ne  fût  pas  arrivée,  il  eût  été,  je  crois, 
la  même  personne  morale  qu'il  était.  Je  n'ai  connu 
aucun  homme  sur  qui  les  circonstances  et  les  influences 
extérieures  eussent  moins  de  prise,  et,  qui,  pour  le 
gouvernement  de  sa  vie,  écoutât  plus  exclusivement  la 
voix  de  son  jugement  propre  et  de  sa  conscience  dans 
la  solitude  de  l'âme.  Rare  et  admirable  exemple  de 
santé  morale,  car  il  est  encore  plus  difficile  pour  les 


25-2  CHAPITRE  XXV. 

âmes  que  pour  les  corps  d'échapper  à  la  contagion. 
Au  contraire  de  M.  de  Sacy,  M.  Laromiguière  avait 
suivi  le  courant  des  idées  et  des  influences  moderne?. 
C'était,  dans  l'ordre  intellectuel  et  avec  la  fine  modéra- 
tion de  son  esprit,  un  disciple  du  xviii''  siècle,  et  le  fidèl  o 
ami  des  plus  fidèles  représentants  philosophiques  de 
cette  grande  époque,  Condorcet,  Tracy,  Cabanis,  Volney, 
Carat.  Mais  en  partageant  habituellement  leurs  opinions 
et  leur  société,  M.  Laromiguière  se  tint  absolument  en 
dehors  de  la  politique,  étranger  à  toute  ambition  mon- 
daine, à  toute  apparence  ambitieuse,  exclusivement 
adonné  à  l'étude  et  à  l'enseignement  de  la  philosophie, 
et  la  pratiquant  avec  autant  de  sagesse  qu'il  avait  de 
charme  en  l'enseignant.  Je  ne  sais  si,  dans  l'histoire  de 
la  métaphysique,  il  restera  une  grande  trace  de  ses  tra- 
vaux, entre  autres  de  sa  tentative  pour  élargir  et  élever 
la  doctrine  sensualiste  de  son  maître  Condillac  en  lui 
faisant  faire  un  pas  vers  le  spiritualisme  ;  son  idée  à  ce 
sujet  fut  ingénieuse  et  bien  exposée  plutôt  qu'originale 
et  profonde.  Mais  ce  qui  restera  dans  les  souvenirs  de 
notre  temps,  c'est  l'attrait  de  la  personne  et  de  l'ensei- 
gnement de  M.  Laromiguière;  caractère  doux  et  facile 
avec  honneur,  esprit  clair  et  élégant,  toujours  animé  ci 
jamais  agressif,  qui  se  plaisait  dans  la  conversation  et  la 
controverse,  mais  n'aimait  jias  la  lutte  et  l'évitait  avec 
soin,  même  dans  la  sphère  j)hilosophique,  tout  en  main- 
tenant avec  dignité  sa  pensée;  sincère  sans  passion;  se 
défendant  bien  et  n'accej)tant  jamais  la  défaite,  mais 
peu  ardent  à  poursuivre  la  victoire  ;  plus  soigneux  de 


LA  COALITIUX  ^«3^-1839).  253 

son  indépendance  et  de  son  repos  que  jaloux  de  propagei' 
ses  doctrines,  et  les  livrant  sans  beaucoup  de  sollici- 
tude à  leur  sort  pour  qu'elles  ne  troublassent  pas  le 
sien. 

Nul  ne  ressemblait  moins,  en  ceci,  à  M.  Laromi- 
guière  que  le  docteur  Broussais;  autant  l'un  aimait  la 
science  tolérante  et  pacifique,   autant  l'autre   la  vou- 
lait guerrière   et  dominante.  Je   n'ai    nulle   opinion 
et  nul  droit  d'en  avoir  une  sur  les  théories  physiologi- 
ques et  médicales  du  docteur  Broussais,  et  personne 
n'est  plus  opposé  que  moi  aux  idées  philosophiques  gé- 
nérales qu'il  crut  pouvoir  en  déduire  ;  mais  il  était  im- 
possible de  le  connaître  sans  être  frappé,  et  je  dirai 
touché  de  l'énergie  de  ses  convictions  et  de  son  dévoue- 
ment à  les  faire  triompher.  C'était  une  de  ces  natures 
intellectuellement  puissantes  et  fortement  personnelles, 
en  qui  l'amour  de  la  vérité  et  l'amour-propre  se  mêlent 
et  s'unissent  si  intimement  qu'il  est  difficile  de  discerner 
quelle  est  la  part  de  l'un  ou  de  l'autre  dans  les  empor- 
tements et  les  entêtements  de  la  passion.  Le  docteur 
Broussais  a  eu,  dans  sa  vie  scientifique,  le  sort  de  plus 
d'un  grand  politique  ;  il  a  fait  et  perdu  de  vastes  con- 
quêtes ;  il  a  vu  grandir  et  déchoir  sa  renommée  ;  il  a 
joui,  dans  le  jeune  monde  savant,  de  la  faveur  popu- 
laire et  connu  les  amertumes  du  délaissement.  Je  suis 
convaincu  que  ni  ses  erreurs,  ni  ses  revers  n'ont  ébranlé 
sa  foi  dans  ses  idées  et  ses  espérances  pour  leur  avenir. 
Il  était  de  ceux  qui,  même  en  tombant,  font  faire  un 
pas  à  ceux  qui  les  suivent,  et  qui  ont  plus  de  droit  au 


254  CHAPITRE  XXV. 

respect  dans  leur  déclin  qu'à  l'enthousiasme  pendant 
leur  triomphe. 

Parmi  tant  de  morts  de  ces  trois  années,  je  n'ai  pas 
encore  nommé  le  plus  célèbre,  celui  qui  avait  fait  le 
plus  de  bruit  pendant  sa  vie  et  qui  en  fit  encore  le  plus 
au  moment  de  sa  mort,  le  prince  de  Talleyrand.  Depuis 
sa  démission  de  l'ambassade  de  Londres,  il  vivait  tantôt 
à  Paris,  tantôt  dans  son  château  de  Valençay,  toujours 
très-bienvenu  du  roi  Louis-Philippe,  mais  ne  trouvant 
pas  toujours,  dans  sa  faveur  inactive,  de  quoi  échapper 
au  vide  et  à  l'ennui.  Il  avait  été,  dès  l'origine,  membre 
de  la  classe  des  sciences  morales  et  politiques  de  l'Insti- 
tut, et  il  y  rentra  de  droit  en  1832,  quand  je  la  fis  réta- 
blir. La  fantaisie  lui  vint,  en  1838,  d'y  faire  une  lecture, 
et  il  nous  lut  en  effet,  le  3  mars,  dans  une  séance  par- 
ticulière, une  notice  sur  le  comte  Reinhard,  savant  et 
honnête  diplomate  qui  avait  longtemps  servi  sous  ses 
ordres,  soit  dans  les  bureaux,  soit  dans  divers  postes  ex- 
térieurs, et  qui  avait  même  été  un  moment,  en  1799, 
ministre  des  afîiiires  étrangères.  L'écrivain  était  plus 
grand  que  son  sujet.  Il  avait  trop  de  goût  pour  chercher 
à  le  grandir  ;  le  sentiment  juste  des  proportions  et  des 
convenances  était  l'une  des  qualités  de  l'esprit  de  M.  de 
Talleyrand,  et  sa  charlatanerie,  quand  il  voulait  en  avoir, 
était  parfaitement  fine  et  cachée.  Tout  en  louant  beau- 
coup M.  Reinhard,  il  le  laissa  à  sa  place  et  à  sa  taille; 
mais  il  répandit  dans  sa  notice,  à  propos  des  études  et  de 
la  carrière  diplomatiques,  une  multitude  de  réflexions 
ingéi'.iouscmont  sensées  et  de  traits  spirituels,  sans  re- 


LA  COALITION'  (1837-1839).  255 

cherche  de  nouveauté  ni  d  eclal.  Elle  était  écrite  avec 
celte  élégance  naturelle  qui,  dans  un  sujet  modeste  et 
une  composition  courte,  tient  lieu  du  talent  sans  y  pré- 
tendre. Cette  lecture  à  laquelle  assistaient  plusieurs 
membres  des  autres  académies  de  l'Institut,  entre  autres 
M.  Royer-CoUard  et  M.  Villemain,  eut  un  succès  géné- 
ral. On  y  remarqua  surtout  un  éloge  très-juste,  mais 
assez  peu  attendu,  des  fortes  études  théologiques,  de 
leur  influence  sur  la  vigueur  comme  sur  la  finesse  de 
l'esprit,  et  des  habiles  diplomates  ecclésiastiques  qu'elles 
avaient  formés,  notamment  le  cardinal  chancelier  Du- 
prat,  le  cardinal  d'Ossat  et  le  cardinal  de  Polignac. 
M.  de  Talleyrand  avait  évidemment  pris  un  hardi  plai- 
sir à  rappeler  que,  lui  aussi,  il  avait  étudié  au  sémi- 
naire, et  à  prouver  que  si,  depuis,  il  s'était  peu  soucié 
des  devoirs  de  son  état,  il  n'avait  pas  oublié  du  moins 
les  avantages  qu'il  avait  pu  en  recueillir.  Ses  auditeurs 
lui  savaient  gré  d'être  venu  offrir  à  l'Institut  un  travail 
qui,  pour  lui,  serait  probablement  le  dernier,  et  les 
moins  dévots  pardonnaient  volontiers,  au  grand  sei- 
gneur philosophe  qui  faisait,  envers  eux,  acte  de  défé- 
rence^  ses  compliments  aux  théologiens. 

Leur  bienveillance  pour  lui  fut  mise  bientôt  à  une 
plus  difficile  épreuve.  Peu  de  semaines  après  sa  lecture 
à  l'Académie,  M.  de  Talleyrand  tomba  gravement  ma- 
lade; la  mort  approchait.  Comment  la  recevrait-il?  Quel 
serait  sur  sa  vie  passée,  son  propre  et  dernier  juge- 
ment? Au  moment  de  paraître  devant  le  souverain  juge, 
par  quels  actes  ou  quels  refus,  par  quelles  paroles  ou 


ariS  CHAPITRE  XXV. 

quel  silence  manifesterait-il  l'état  de  son  âme?  Sur  le 
seul  bruit  de  sa  maladie^  les  chefs  et  les  zélés  fidèles  de 
l'Église  catholique  se  préoccupaient  vivement  de  ces 
questions.  Autour  de  lui,  les  sollicitudes  aiiectueuses  et 
les  instances  pieuses  ne  manquaient  pas.  En  revanche, 
parmi  ceux  de  ses  contemporains  qui  avaient,  comme 
'ui,  professé  et  mis  en  pratique  les  idées  philosophiques 
îlu  xvni*'  siècle  et  delà  Révolution,  plusieurs  redoutaient 
de  sa  part  un  démenti  de  sa  vie,  une  désertion  de  sa 
cause,  un  acte  de  faiblesse  et  d'hypocrisie.  A  ne  parler 
que  des  actes  extérieurs  et  connus  de  ses  derniers 
jours,  ce  que  fit  alors  M.  de  Talleyrand,  il  eut  raison  de 
le  faire ,  et  sa  mort  ne  mérita  aucun  reproche  de 
mensonge  ni  de  faiblesse.  Indépendamment  de  toute 
foi  intime,  il  avait,  dans  ses  rapports  avec  l'Église  à 
laquelle  il  s'était  lié,  manqué  à  d'impérieux  devoirs  et 
donné  de  grands  scandales  ;  en  se  soumettant  à  recon- 
naître de  tels  torts  et  à  en  témoigner  son  repentir,  il  fit 
un  acte  honnête  en  soi  autant  que  convenable  selon 
le  monde,  qui  n'était  ni  une  abjuration  de  ses  idées 
générales,  ni  un  abandon  de  sa  cause  politique,  mais 
une  réparation  solennelle  après  d'éclatants  désordres. 
Et  il  put  faire  cet  acte  sans  hypocrisie,  car  il  était  de 
ceux  qui,  même  dans  la  licence  de  leur  vie,  conservent, 
par  justesse  et  élévation  d'esprit,  l'instinct  de  l'ordre 
moral,  et  qui  lui  rendent  volontiers,  quand  le  temps 
n'est  plus  où  ils  auraient  à  lui  sacrifier  leurs  intérêts 
ou  leurs  passions,  le  respect  qui  lui  est  dû. 
J'ignore  quelle  hit,  à  l'beure  suprême  et  dans  le  Iré- 


LA  COAr,rnON  (1837-1839).  257 

misscinciit  solitaire  de  l'ànie  près  de  se  séparer  du 
monde,  la  disposition  religieuse  de  M.  de  Talleyrand; 
la  mort  a  des  coups  d'autorité  bien  inattendus  et  des 
secrets  que  personne  ne  pénètre  ici-bas.  Mais  un  fait 
caractéristique  mérite  d'être  rappelé.  Quand,  sur  son 
Ht  de  mort,  on  lui  présenta  à  signer  la  lettre  qu'il  avait 
résolu  d'adresser  au  pape,  il  voulut  qu'elle  fût  datée  du 
même  jour  où  il  avait  lu  à  l'Institut  sa  notice  sur  le 
comte  Reinliard.  Il  avait  à  cœur  de  constater  qu'il 
avait  écrit  cette  lettre  (îans  la  pleine  fermeté  de  sa  pen- 
sée, et  de  placer  son  acte  de  soumission  envers  l'Église 
au  même  moment  où  il  faisait  acte  de  fidélité  aux  sou- 
venirs de  sa  vie  et  à  ses  amis. 

Dans  la  même  année  d838,  quelques  mois  après  la 
mort  de  M.  de  Talleyrand,  un  vieillard  de  quatre-vingt- 
quatre  ans,  comme  lui,  l'un  de  ses  collègues  et  de  ses 
adversaires  dans  l'Assemblée  constituante  de  1789,  le 
comte  de  Montlosier  fut  appelé,  en  mourant,  à  la  même 
épreuve.  C'était  l'une  des  natures  les  plus  originales  et 
les  plus  fortes  que  j'aie  connues  :  son  caractère,  son  es- 
prit, son  talent,  soit  comme  orateur,  soit  comme  écri- 
vain, sa  personne  même  et  ses  manières,  tout  en  lui 
avait  la  double  physionomie  de  la  solitude  et  de  la  lutte  ; 
il  semblait  avoir  toujours  vécu  loin  du  monde,  dans  ses 
montagnes  d'xVu vergue,  méditant  sur  ses  volcans  ou  sur 
ses  lectures,  et  n'être  descendu  au  milieu  des  hommes 
(jue  pour  combattre.  Libéral  et  aristocrate,  monarchi- 
que et  indépendant/  chrétien  et  se  méfiant  des  prêtres, 
ses  opinions  en  religion,  en  politique,  en  histoire,  en  lit- 


258  CHAPITRE  XXV. 

térature  étaicnl  profondément  personnelles^  le  fruit  de 
son  étude  et  de  sa  pensée  solitaires,  et  il  les  soutenait 
comme  on  défend  sa  maison  ou  sa  vie.  Il  était  à  la  fois 
plein  d'orgueil  et  capable  de  dévouement,  et  opiniâtre 
avec  passion  dans  des  idées  et  des  sentiments  incohé- 
rents et  décousus.  Il  y  avait  en  lui  les  éléments  d'un 
homme  supérieur;  mais  la  mesure  et  l'harmonie  y 
manquaient  absolument,  et  il  consuma  en  travaux  in- 
complets, en  efforts  généreux,  mais  presque  toujours 
vains,  et  en  combats  souvent  excessifs,  une  force  d'âme 
et  d'esprit  rare  et  une  longue  vie.  Quand  il  en  vit 
approcher  le  terme,  il  appela  la  foi  et  l'Église  chrétienne 
à  son  aide  dans  ce  redoutable  passage  ;  il  les  avait  tou- 
jours respectées  et  souvent  défendues;  elles  n'avaient 
point  de  défection,  point  de  scandale  à  lui  reprocher  ; 
il  se  déclara  prêt  à  désavouer,  d'une  façon  générale,  ce 
qui,  dans  sa  conduite  ou  ses  écrits,  avait  pu  être 
contraire  à  leurs  dogmes  ou  à  leurs  préceptes;  mais 
on  lui  demanda  de  rétracter  expressément  les  idées 
qu'il  avait  soutenues  sur  les  rapports  de  l'Église  avec 
l'État,  le  rôle  du  clergé  dans  nos  sociétés  chrétiennes, 
les  congrégations  religieuses.  Il  s'arrêta,  attristé  et  in- 
décis; on  parla  d'explications ,  on  proposa  des  rédac- 
tions ;  et  pendant  qu'on  discutait,  il  mourut  dans  ce 
mélange  de  soumission  et  de  résistance,  jamais  déser- 
teur ni  rebelle,  mais  toujours  indépendant.  ' 
Je  me  suis  acquitté,  si  jamais  on  s'acquitte ,  envers  ', 
les  morts  de  ce  temps  qui  ont  tenu,  dans  ma  vie,  une 
place  très-diverse  et  très-inégale.  II  ne  me  reste  qu'à 


LA  COALITION  (18:i7-i839).  Sns 

marquer  ici  la  triste  date  de  la  mort  d'une  personne 
dont,  pendant  près  de  vingt  ans,  l'amitié  m'a  été  par- 
faitement douce  dans  les  jours  heureux  et  plus  douce 
encore  dans  les  jours  de  douleur.  La  duchesse  de  Bro- 
glie  mourut  d'une  fièvre  cérébrale,  le  22  septem- 
bre 1838  :  l'une  des  plus  nobles,  des  plus  rares  et  des 
plus  charmantes  créatures  que  j'aie  vu  apparaître  en 
ce  monde,  et  de  qui  je  ne  dirai  que  ce  que  Saint-Simon 
dit  du  duc  de  Bourgogne  en  déplorant  sa  perte  :  «  Plaise 
à  la  miséricorde  de  Dieu  que  je  la  voie  éternellement 
où  sa  bonté  sans  doute  l'a  mise  !  »  Je  retourne  aux  vi- 
vants, à  leurs  agitations  et  à  leurs  luttes. 

En  formant  le  cabinet  du  15 avril,  M.  Mole  avait  entre- 
pris une  œuvre  difficile;  il  abandonnait  la  pohtique  de 
résistance  qu'en  thèse  générale  il  voulait  maintenir;  il 
adoptait  la  politique  du  tiers-parti  sans  être  lui-même 
du  tiers-parti,  et  sans  se  placer  nettement  au  milieu  de 
ce  groupe,  comme  de  ses  propres  et  naturels  adhérents. 
Par  ses  idées,  ses  habitudes,  ses  goûts,  il  était  homme 
d'ordre  et  de  pouvoir;  les  maximes  comme  les  tendan- 
ces de  l'opposition  démocratique  lui  inspiraient  beau- 
coup plus  d'inquiétude  que  de  sympathie,  et  pourtant 
c'était  aux  désirs  de  l'opposition  démocratique  qu'il  cé- 
dait et  vers  elle  qu'il  penchait  en  retirant  les  lois  répres- 
sives et  monarchiques  qu'il  avait  lui-même  présentées, 
et  en  proclamant  l'amnistie  au  milieu  de  la  lutte,  le  len- 
demain, non  pas  d'une  victoire,  mais  d'une  défaite.  Un 
pouvoir  unique  et  qui  agit  sans  discuter  peut,  à  un 
jour  donné  et  pour  quelques  jours,  changer  ainsi  brus- 


2G0  CHAPITRE  XXV. 

({uement  d'altitude,  de  direction,  de  langage;  mais  c'é- 
tait en  présence  de  grandes  assemblées  libres,  et  quand 
il  ne  pouvait  échapper  à  leurs  débats  que  M.  Mole 
accomplissait  cette  manœuvre  soudaine.  Que  sa  nou- 
velle politique  fût  bonne  ou  mauvaise,  sa  situation  par- 
lementaire était  faible  et  fausse;  il  avait  à  gouverner 
devant  et  par  les  Chambres,  et  il  était,  dans  les  Cham- 
bres, sans  parti  ami  et  éprouvé,  sans  drapeau  ferme  et 
clair,  flottant  entre  toutes  les  grandes  opinions  de  l'as- 
semblée, et  momentanément  incliné  vers  celle  dont  il 
ne  pouvait  se  promettre  un  appui  sûr  et  qui  convenait 
le  moins  à  ses  propres  penchants. 

Il  atténua  ou  ajourna,  avec  beaucoup  de  sagacité  et 
de  tact,  les  difficultés  de  cette  situation.  La  gravité  de 
sa  figure  et  de  ses  manières  lui  était  les  apparences  de 
la  versatilité  ou  de  la  faiblesse.  L'agrément  de  son  com- 
merce et  de  sa  conversatix)n  attirait  vers  lui  les  hom- 
mes sans  parti  pris,  et  lui  conciliait  la  bienveillance 
dans  les  rangs  même  où  il  ne  rencontrait  pas  l'adhésion 
politique.  Il  savait  démêler  et  placer  à  propos  les  me- 
sures qui  devaient  donner,  aux  opinions  diverses,  des 
satisfactions  désirées  ou  des  compensations  convena- 
bles. Quatre  jours  après  avoir  amnistié  les  fauteurs  des 
complots  révolutionnaires,  il  fit  rouvrir  et  rendre  au 
culte  Féglise  de  Saint-Germain-l'Auxerrois  qui  était 
restée  fermée  depuis  l'émeute  du  13  février  1831,  déli- 
vrant enfin  les  catholiques  de  cet  outrage  révolution- 
naire. Vint  ensuite  le  rétablissement  du  crucifix  dans 
la  salle  de  la  Cour  royale  de  Paris.  Tout  en  servant  la 


LA  COALITION  (1837-l«aiJ:.  2G1 

maison  de  Bourbon,  il  n'oubliait  pas  son  clél)ut  dans  la 
vie  publique,  et  il  rendait,  dans  l'occasion,  à  la  laniillc 
ou  aux  anciens  adhérents  de  l'empereur  Napoléon, 
d'honorables  bons  offices;  il  présenta  aux  Chambres  et 
fit  voter,  pour  l'ex-reine  de  Naples,  la  comtesse  de 
Lipona,  une  pension  de  100,000  francs.  En  même 
temps  qu'il  se  montrait  vigilant  pour  les  convenances 
relii^ietises  et  morales,  il  prenait  soin  des  intérêts  ma- 
tériels, et  faisait  présenter  à  la  Chambre  des  députés  de 
nombreux  projets  de  loi  pour  l'établissement  de  che- 
mins de  fer  à  exécuter  par  le  concours  de  l'industrie 
I)rivée  et  de  l'État.  Plusieurs  lois  importantes,  la  plupart 
déjà  proposées  par  les  cabinets  précédents,  entre  autres 
sur  les  attributions  des  autorités  municipales  et  des 
conseils  généraux  de  déi)artement,  furent  définitive- 
ment discutées,  adoptées  et  promulguées  dans  le  ct)urs 
de  son  ministère.  L'honneur  lui  échut  de  faire  elïêctive- 
ment  fermer  à  Paris  les  maisons  de  jeu,  mesure  vott^e 
pcndiut  le  cabinet  du  22  février  1832,  sur  la  proposi- 
tion de  31.  le  marquis  Gaétan  de  la  Rochefoucauld.  Par 
les  soins  des  collègues  de  M.  Mole,  MM.  Barthe,  Monta- 
livet,  Salvandy,  Lacave-Laplagne,  l'administration  inté- 
rieure se  montra,  à  cette  époque,  éclairée  et  active;  et 
le  nom  de  M.  Mole,  son  caractère  impérieux  avec  une 
douceur  froide,  sa  situation  auprès  du  roi  Louis- 
Philippe,  avec  qui  il  était  à  la  fois  déférent  et  exigeant, 
respectueux  et  susceptible,  donnaient  à  son  cabinet  une 
unité  qui  n'était  pas  bien  puissante,  mais  qui  ne 
manquait  pas  de  dignité. 
Dans  la  conduite  des  affaires  extérieures,  il  eut  ce 


262  CHAPITRE  XXV, 

bonheur  qa'aucun  dissentiment  profond,  aucune  ques- 
tion compromettante  ne  s'éleva,  pendant  son  ministère, 
entre  les  grandes  puissances  européennes.  Le  cabinet 
anglais  était,  avec  lui,  moins  confiant  et  plus  froid  qu'il 
ne  l'avait  été  avec  M.  Casimir  Périer  et  le  duc  de  Bro- 
glie.  Les  cabinets  de  Vienne,  de  Berlin  et  de  Saint-Pé- 
tersbourg, fort  aises  de  ce  relâchement  des  liens  entre 
les  deux  grands  États  constitutionnels,  entretenaient 
avec  M.  Mole  de  bons  rapports,  se  louaient  de  ses  prin- 
cipes et  de  ses  formes,  mais  se  montraient  plus  disposés 
à  en  profiter  qu'à  y  répondre  par  un  sérieux  retour. 
C'était  une  situation  plus  agréable  que  forte,  pas  assez 
forte  pour  surmonter  des  difficultés  graves  si  elles  se 
fussent  présentées,  mais  qui  ne  les  provoquait  point  et 
suffisait  aux  nécessités  du  moment. 

Des  incidents  survinrent  d'ailleurs,  dans  les  régions 
secondaires  de  la  pohtique  extérieure,  qui  furent,  pour 
le  cabinet  de  M.  Mole,  de  bonnes  fortunes  qu'il  sut  sai- 
sir et  faire  valoir.  En  Amérique,  dans  la  plupart  des 
nouveaux  États  formés  des  débris  de  la  domination 
espagnole,  des  gouvernements  violents  et  précaires 
méconnaissaient  à  chaque  instant  les  principes  du  droit 
public,  froissaient  les  intérêts  des  résidents  ou  des  né- 
gociants étrangers,  et  repoussaient,  avec  une  arrogance 
ignorante  et  imprévoyante,  les  réclamations  des  gou- 
vernements européens.  En  mars  1838,  des  faits  de  ce 
genre  amenèrent  une  rupture  avec  le  Mexique,  d'abord 
la  suspension  des  relations  diplomatiques,  puis  le  blocus 
des  ports  mexicains,  puis  la  guerre,  l'ne  escadre  fran- 


LA  COALITION  (1637-J839).  263 

çaise,  commandée  par  l'amiral  Baudin,  et  que  le  prince 
de  Joinville  s'empressa  de  rejoindre,  poussa  vigoureu- 
sement ratta(|ue ,  enleva  d'assaut  le  fort  de  Saint-Jean 
d'Ulloa  qu'on  disait  imprenable,  prit  la  Vera-Cruz,  et 
contraignit  enfin  le  gouvernement  mexicain,  malgré  ses 
bravades  et  ses  oscillations  révolutionnaires,  à  signer, 
le  0  mars  1839,  une  paix  qui  faisait  justice  aux  récla- 
mations de  la  France.  Dans  l'Amérique  du  Sud,  à  l'em- 
bouchure de  la  Plata,  entre  Montevideo  et  Buenos- 
Ayres,  des  causes  analogues,  compliquées  par  les 
discordes  intestines  des  deux  républiques,  firent  éclater 
des  événements  semblables,  et  commencèrent,  en 
juin  1838,  cette  série  de  négociations,  de  combats  et  de 
j)acifications  inefficaces  qui  devaient  occuper  pendant 
dix  ans  la  diplomatie,  la  marine  et  la  tribune  françaises. 
La  république  noire  d'Haïti  ne  tenait  pas  les  engage- 
ments qu'elle  avait  contractés  en  1825,  sous  le  minis- 
tère de  M.  de  Villèle,  en  retour  de  la  reconnaissance 
de  son  indépendance  ;  M.  Mole  les  lui  rappela,  d'abord 
par  la  négociation,  puis  par  la  présence  d'une  escadre  ; 
et  le  12  février  1838,  un  nouveau  traité  fut  conclu  qui 
confirmait  l'indépendance  du  nouvel  État,  réglait  à 
soixante  millions  l'indemnité  des  colons,  et  en  faisait 
commencer  sans  délai  le  payement.  Ces  lointaines  en- 
treprises, vaillamment  exécutées  et  conduites  à  bonne 
fin,  excitaient  l'intérêt  du  public,  et  animaient,  sans  la 
compromettre,  la  politique  extérieure  du  cabinet. 

Il  chercha  et  obtint  en  Algérie  un  succès  plus  im- 
portant et  plus  durable.  Il  avait  été  décidé  sous  le  cabi- 


264  CHAPITRE  XXV. 

net  précédent,  avant  ma  rupture  avec  M.  Mole,  qu'une 
seconde  expédition  serait  entreprise  contre  Constantine, 
et  vengerait  l'échec  que  nous  y  avions  essuyé.  Elle  eut 
lieu  en  effet  du  2  octobre  au  3  novembre  1837,  sous  le 
commandement  du  général  de  Damrémont,  qui  la  pré- 
para avec  une  activité  prévoyante,  la  conduisit,  à  travers 
de  sérieuses  difficultés ,  jusque  sous  les  murs  de  la 
place,  et  visitait  avec  M.  le  duc  de  Nemours  les  travaux 
de  la  tranchée  lorsqu'un  boulet  de  canon  vint  le  frapper, 
et,  sans  lui  laisser  même  sentir  la  mort,  termina  glo- 
rieusement son  honorable  vie.  Ce  triste  incident,  loin 
de  la  ralentir ,  redoubla  l'ardeur  de  l'attaque  ;  le  plus 
ancien  des  lieutenants  généraux,  le  général  d'artillerie 
Valée,  déjà  en  possession  dans  l'armée  d'une  estime  et 
d'une  confiance  auxquelles,  depuis  le  commencement 
de  l'expédition,  il  avait  acquis  de  nouveaux  titres,  prit 
sur-le-champ  le  commandement,  et  le  lendemain 
même  de  la  mort  du  général  Damrémont,  43  octobre, 
l'assaut  fut  donné  avec  une  vigueur  digne  des  meilleurs 
jours  de  nos  meilleurs  soldats.  M.  le  duc  de  Ne- 
mours commandait,  avec  son  intrépide  sang-froid,  la 
colonne  d'attaque  ;  plusieurs  de  nos  plus  vaillants  offi- 
ciers, entre  autres  le  colonel  Combes  et  le  colonel  La- 
moricière  y  trouvèrent,  Tun  la  mort,  l'autre  une 
blessure  grave  ;  mais  la  place  fut  emportée  ;  sa  chute 
détermina  la  soumission  de  la  plupart  des  tribus  envi- 
ronnantes, et  l'expédition  devint  une  conquête  qui 
rangea  définitivement  la  province  de  Constantine  au 
noml)re  des  possessions  françaises  en  Afrique. 


LA  COALITION  vIh37-1839).  2«5 

Quatre  mois  auparavant,  le  général  Bugeaud,  envoyé 
dans  la  province  d'Oran  pour  y  combattre  les  progrès 
d'Al)d-el-Kader,  avait  conclu,  avec  cet  habile  chef 
arabe,  le  traité  connu  sous  le  nom  de  traité  de  la 
Tafna;  paix  précaire,  qui  devait  être  vivement  criti- 
quée et  qui,  pour  les  esprits  préoccupés  de  notre  ave- 
nir en  Algérie,  donnait  lieu  en  effet  à  des  objections 
graves,  mais  qui,  au  moment  de  sa  conclusion,  était 
opportune  et  fut  utile.  C'est  la  manie  des  spectateurs  de 
juger  les  actes  politiques  d'après  leurs  propres  vues 
générales  et  permanentes,  non  d'après  les  circonstances 
et  le  but  spécial  qui  ont  déterminé  les  acteurs.  Source 
féconde  d'erreur  et  d'injustice.  Par  la  prise  de  Constan- 
tine,  par  la  pacification  temporaire  de  la  province  d'Oran 
et  l'administration  peu  populaire,  mais  capable  et  intè- 
gre, du  maréchal  Valée  qui  succéda,  comme  gouver- 
neur général,  au  général  Damrémont,  le  ministère  de 
M.  Mole  lut,  pour  notre  établissement  en  Afrique, 
une  époque  d'extension  prudente  et  d'affermissement 
efficace. 

Trois  grandes  questions,  le  retour  du  prince  Louis 
Bonaparte  revenu  d'Amérique  en  Suisse  à  la  mort  de  sa 
mère  la  reine  Hortense,  l'exécution  du  traité  dit  des 
vingi-quatre  articles  qui  réglait  définitivement  les  limites 
territoriales  de  la  Belgique,  et  l'évacuation  d'Ancône  par 
les  troupes  françaises,  furent,  au  dehors,  les  principales 
affaires  du  ministère  de  M.  Mole,  et  reçurent  de  lui  des 
solutions  qui  suscitèrent,  contre  lui,  les  plus  vives  atta- 
ques. Evénements,  passions  et  combats,  ce  temps  est 


266  CHAPITRE  XXV. 

déjà  si  loin  de  nous  et  le  repos  de  ma  vie  jette,  pour 
moi,  tant  de  jour  sur  le  passé  que  je  puis  dire,  sans 
embarras  comme  sans  réserve,  ce  que  je  pense  aujour- 
d'hui de  la  politique  de  M.  Moié  dans  ces  trois  questions 
et  des  objections  dont  elle  fut  l'objet. 

En  demandant  à  la  Suisse  l'éloignement  du  prince 
Louis  Bonaparte,  M.  Mole  avait  pleinement  raison;  c'é- 
tait le  seul  moyen,  sinon  d'étouffer,  du  moins  de  rendre 
plus  difficiles  et  moins  périlleux  les  desseins  publique- 
ment avoués  et  poursuivis  du  prince  contre  le  gouverne- 
ment français.  Le  droit  public  autorisait  cette  demande 
et  la  plus  simple  prévoyance  politique  la  commandait. 
Peut-être  M.  Mole  n'employa- t-il  pas  les  procédés  di- 
plomatiques les  mieux  calculés;  peut-être  ne  garda-t-il 
pas,  dans  les  formes,  les  ménagements  les  plus  conve- 
nables pour  atteindre  à  son  but:  son  habileté  était  quel- 
quefois un  peu  superficielle;  mais  au  fond  sa  démarche 
était  aussi  légitime  que  nécessaire  ;  et  elle  réussit  sans 
l'emploi  d'autres  moyens  que  quelques  démonstrations 
momentanées,  et  sans  autres  inconvénients  que  les  cla- 
meurs des  démocrates  violents  en  Suisse  et  la  mauvaise 
humeur,  plus  apparente  que  réelle,  du  gouvernement 
fédéral  de  la  Suisse,  assez  modéré  pour  pratiquer,  mais 
trop  timide  et  trop  faible  pour  avouer  hautement  le  droit 
public  et  le  bon  sens. 

J'en  dirai  autant  de  l'attitude  de  M.  Mole  quant  au 
traité  des  vingt-quatre  articles  sur  les  limites  territo- 
riales de  la  Belgique.  En  1831,  les  Belges  s'étaient  em- 
pressés d'accepter  ce  traité  comme  le  gage  de  leur  indé- 


LA  COALITION-  (1837-1839;.  2GT 

pendance  reconnue  par  l'Europe.  Dans  les  négociatioLS 
subséquentes  auxquelles  le  refus  prolongé  du  roi  de 
Hollande  avait  donné  lieu,  le  gouvernement  français 
s'était  vainement  efl'orcé  de  faire  accorder  à  la  Belgique 
la  possession  du  duché  de  Luxembourg  et  du  Limbouig 
entier.  Le  H  décembre  1838,  la  conférence  de  Londres 
maintint  le  traité  des  vingt-quatre  articles  qne  le  roi  de 
Hollande  se  montrait  enfin  disposé  à  accepter.  On  avait 
évidemment  atteint  le  terme  des  concessions  des  grandes 
puissances  européennes  au  nouvel  État.  Le  cabinet  an- 
glais était,  sur  ce  point,  en  parfait  accord  avec  les  trois 
cabinets  du  Nord,  et  plus  décidé  qu'aucun  autre  à  ne 
pas  dépasser  les  limites  que  le  traité  des  vingt-quatre 
articles  avait  assignées.  L'adoption  définitive  et  una- 
nime de  ce  traité  importait  également  à  la  fondation  de 
l'État  belge  et  à  la  consolidation  de  la  paix  européenne. 
M.  Mole  fit  sagement  d'y  adhérer  et  de  ne  pas  laisser, 
quand  les  points  essentiels  étaient  obtenus,  la  France 
isolée  en  Europe  et  la  Belgique  encore  en  suspens. 

L'évacuation  d'Ancône  était  une  question  plus  com- 
plexe. Le  pape  la  réclamait.  L'Autriche  s'engageait  à 
évacuer  en  même  temps  les  Légations.  Le  droit  des 
gens  n'était  pas  douteux;  mais  les  événements  se  sont 
chargés  de  montrer  combien  les  grands  cabinets  euro- 
péens ont  manqué  dès  lors,  dans  les  affaires  itahennes, 
de  prévoyance  ferme  et  persévérante.  En  1831,  en  pré- 
sence de  l'insurrection,  ils  avaient  conseillé  et  obtenu, 
dans  les  États  romains,  des  réformes  insuffisantes  au 
gré  des  passions  populaires,  mais  qui  seraient  devenues 


268  CHAPITRE  XXV. 

salutaires  si  elles  n'étaient  pas  restées  vaines.  Rien 
n'abaisse  et  ne  compromet  plus  le  pou\oir  que  de  céder 
sans  renoncer,  et  de  se  croire  autorisé  à  ne  tenir  nul 
compte  de  ses  promesses  dès  qu'il  trouve  ditficile  de 
les  accomplir  et  possible  d'y  manquer.  Soutenue,  au 
fond,  par  la  cour  de  Vienne,  la  cour  de  Rome  s'em- 
pressa de  saisir  toutes  les  occasions  et  toutes  les  rai- 
sons de  laisser  tomber  les  réformes  qu'elle  avait 
décrétées;  et  les  cabinets  européens,  malveillants  ou 
insouciants,  ne  s'inquiétèrent  nullement  de  les  mainte- 
nir en  les  rendant  sérieuses  et  efficaces.  Après  tout  ce 
qui  s'est  passé  depuis  cette  époque  et  en  présence  de 
ce  qui  se  passe  aujourd'hui,  je  persiste  à  penser  que 
la  question  romaine,  c'est-à-dire  la  réforme  du  gou- 
vernement intérieur  des  États  romains,  pouvait  être 
résolue  sans  spoliation  temporelle  de  la  papauté.  L'œu- 
vre était  difficile,  mais  non  impossible,  et  c'était  alors, 
comme  c'est  aujourd'hui,  une  œuvre  nécessaire.  Ceux- 
là  s'abusent  étrangement  qui,  en  présence  des  évé- 
nements auxquels  nous  assistons,  croient  la  question 
romaine  près  d'être  résolue.  Ce  n'est  pas  la  solution 
qui  approche,  c'est  le  chaos  qui  commence.  Personne 
ne  saurait  mesurer  la  perturbation  que  jetteraient,  je 
ne  veux  pas  dire  que  jetteront,  dans  l'état  social  et  mo- 
ral de  l'Europe,  la  désorganisation  de  l'Église  catholi- 
que et  l'affaissement  de  la  base  sur  laquelle  elle  repose. 
Pour  l'honneur  et  la  sûreté  du  monde  chrétien,  il 
faut  que  le  gouvernement  des  États  romains  soit  ré- 
formé sans  que  la  papauté  soit  frappée.  De  1831  à  1838, 


LA  COALITIOX   ,  18.57-1839;.  2(j9 

une  action  décidée  et  soutenue,  exercée  sur  la  cour  de 
Rome  par  les  grands  gouvernements  européens,  eût 
atteint  à  ce  double  but.  Par  l'occupation  d'Ancône,  ce 
coup  de  main  di])lomatique  et  militaire  de  M.  Casimir 
Périer,  la  Fiance  était  en  mesure  de  se  mettre  à  la  tète 
de  ce  grand  travail  ;  elle  pouvait,  de  là,  peser  à  la  fois 
sur  la  cour  de  Rome  et  sur  la  cour  de  Vienne,  entre- 
tenir et  contenir  en  même  temps  les  espérances  des 
populations  romaines,  et  amener,  dans  le  gouverne- 
ment des  Étiits  romains,  une  réforme  profonde  sans 
bouleverser  l'Italie,  ni  dénaturer  la  papauté.  En  aban- 
donnant Ancône,  M.  Mole  fit  perdre  à  la  France  tout 
moyen  d'action  et  toute  chance  de  succès  ;  la  cour  de 
Rome  rentra  dans  son  inertie  routinière;  l'Autriche 
reprit  en  Italie  sa  prépondérance  immobile;  et  la  ques- 
tion romaine  demeura  sans  solution,  et  de  plus  en  plus 
cliargée  d'embarras  et  de  périls. 

A  travers  tous  ces  incidents  intérieurs  ou  extérieurs, 
et  pendant  presque  toute  la  durée  du  cabinet  de 
M.  Mole,  je  restai  dans  une  attitude  tranquille,  libre 
dans  mon  langage,  mais  étranger  à  toute  hostilité 
active  ou  déguisée.  Dans  plusieurs  occasions,  entre 
autres  sur  l'intervention  en  Espagne,  sur  les  affaires 
d'Algérie  et  le  traité  de  la  Tafna,  sur  l'emprunt  grec, 
je  pris  la  parole  pour  appuyer  la  politique  et  les  de- 
mandes du  cabinet,  soit  parce  qu'elles  se  rattachaient 
aux  actes  de  l'administration  précédente,  soit  parce  que 
je  les  trouvais  conformes  au  droit  public  et  aux  intérêts 
du  pays.  Deux  fois  seulement,  je  fus  amené,  dans  les 


270  CHAPITRE  XXV. 

débats  de  la  Chambre  des  députés,  à  marquer  forte- 
ment mon  opinion  et  ma  position  personnelle,  sans 
attaquer  le  cabinet,  mais  sans  me  préoccuper  du  dé- 
plaisir qu'il  en  pouvait  ressentir,  ni  de  l'effet  qui  pou- 
vait en  résulter  pour  lui. 

Dans  les  premiers  jours  de  mai  1837,  quinze  jours 
après  ma  rupture  avec  M.  Mole,  la  Chambre  des  députés 
discutait  la  demande  de  fonds  secrets  extraordinaires 
qu'avait  présentée  le  cabinet.  Je  fus  interpellé,  dans  ce 
débat,  sur  les  causes  de  ma  retraite.  Je  m'en  expliquai 
avec  réser\'e  et  en  écartant  toute  polémique  personnelle, 
mais  en  insistant  sur  la  nécessité  d'une  forte  et  homo- 
gène organisation  des  partis  et  du  ministère,  dans  l'in- 
térêt de  la  liberté  comme  du  pouvoir.  A  cette  occasion, 
je  parlai  de  la  démocratie,  de  la  classe  moyenne,  de 
leurs  relations  et  de  leur  mission  dans  notre  état  social 
et  au  sein  d'institutions  libres.  M.  Odilon  Barrot,  en  me 
répondant,  reproduisit  le  reproche  qui  m'avait  déjà  été 
plus  d'une  fois  adressé  :  «  Vous  voulez,  me  dit-il,  fonder 
un  système  exclusif  qui  ne  tendrait  à  rien  moins  qu'à 
diviser  la  France  en  castes  ennemies.  La  classe  moyenne 
repousse  ce  funeste  présent,  ce  monopole  de  la  victoire. 
Vous  oubliez  donc  que  toutes  les  victoires  de  notre  révo- 
lution ont  été  gagnées  par  tout  le  monde  ;  vous  oubliez 
que  le  sang  qui  a  coulé,  au  dedans  et  au  dehors,  pour 
l'indépendance  ou  pour  la  liberté  de  la  France,  est  le 
sang  de  tout  le  monde  !  » 

«  Non,  je  ne  l'oublie  pas,  m'écriai-je;  oui,  il  y  a  dans 
notre  Charte  des  droits  qui  ont  été  conquis  pour  tout  le 


I 


LA  COALITION  (1837-1839).  271 

inonde,  qui  sont  le  prix  dn  sang  de  tontlc  monde.  Ces 
droits,  c'est  régalité  des  charges  publiques,  c'est  l'égale 
admissibilité  à  tous  les  emplois  publics,  c'est  la  liberté 
du  travail,  la  liberté  des  cultes,  la  liberté  de  la  presse, 
la  liberté  individuelle!  Ces  droits,  parmi  nous,  sont 
ceux  de  tout  le  monde;  ils  appartiennent  à  tous  les 
Français;  ils  valaient  bien  la  peine  d'être  conquis  par 
les  batailles  que  nous  avons  livrées  et  par  les  victoires 
que  nous  avons  remportées. 

«  Il  y  a  encore  un  autre  prix  de  ces  batailles  et  de 
ces  victoires;  ce  prix,  c'est  Yous-mêmes,  Messieurs; 
c'est  le  gouvernement  dont  vous  faites  partie,  c'est  cette 
Chambre,  c'est  notre  royauté  constitutionnelle;  voilà 
ce  que  le  sang  de  tous  les  Français  a  conquis  ;  voilà  ce 
que  la  nation  tout  entière  a  reçu  de  la  victoire,  comme 
le  prix  de  ses  efforts  et  de  son  courage.  Trouvez-vous 
que  ce  n'est  rien?  Trouvez-vous  que  cela  ne  saurait 
suffire  à  de  nobles  ambitions,  à  de  généreux  caractères  ? 
Sera-t-il  donc  nécessaire,  après  cela,  d'établir  cette  ab- 
surde égalité  politique ,  cette  aveugle  universalité  des 
droits  politiques  qui  se  cache  au  fond  de  toutes  les 
théories  qu'on  vient  apporter  à  cette  tribune.  Ne  dites 
pas  que  je  refuse,  que  je  conteste  à  la  nation  française  le 
prix  de  ses  victoires,  le  prix  de  son  sang  versé  dans 
nos  cinquante  années  de  révolution.  Apparemment  la 
France  n'a  pas  entendu  vivre  toujours  en  révolution  ; 
elle  a  sans  doute  compté  qu'au  bout  de  ces  combats,  et 
pour  la  sûreté  de  tous  ces  droits  qu'elle  avait  conquis,  il 
s'établirait  chez  elle  un  ordre  régulier,  stable,  un  gou- 


272  CHAPITRE  XXV. 

vernement  libre  et  sensé,  capable  de  garantir  les  droits 
de  tous  par  l'intervention  directe  et  active  de  cette  partie 
de  la  nation  qui  est  vraiment  capable  d'exercer  les 
pouvoirs  politiques.  Voilà  ce  que  j'ai  voulu  dire  quand 
j'ai  parlé  de  la  nécessité  de  constituer  et  d'organiser  la 
classe  moyenne.  Ai-je  assigné  les  limites  de  cette  classe? 
M'avez-vous  entendu  dire  où  elle  commençait,  où  elle 
finissait?  Je  m'en  suis  soigneusement  abstenu  ;  je  ne  l'ai 
distinguée  ni  d'aucune  classe  supérieure,  ni  des  classes 
inférieures  ;  j'ai  simplement  exprimé  ce  fait  général 
qu'il  existe,  au  sein  d'un  grand  pays  comme  la  France, 
une  classe  qui  n'est  pas  vouée  au  travail  manuel,  qui 
ne  vit  pas  de  salaires,  qui  a,  dans  sa  pensée  et  dans  sa 
vie,  de  la  liberté  et  du  loisir,  qui  peut  consacrer  une 
partie  considérable  de  son  temps  et  de  ses  facultés  aux 
affaires  publiques,  qui  possèdp  non-seulement  la  for- 
tune nécessaire  pour  une  pareille  œuvre,  mais  aussi 
les  lumières  et  l'indépendance  sans  lesquelles  cette 
œuvre  ne  saurait  être  accomplie.  Lorsque,  par  le  cours 
du  temps,  cette  limite  naturelle  de  la  capacité  politique 
se  sera  déplacée,  lorsque  les  lumières,  les  progrès  de 
la  richesse,  toutes  les  causes  qui  changent  l'état  de  la 
société  auront  rendu  un  plus  grand  nombre  d'hommes 
capables  d'exercer  avec  bon  sens  et  indépendance  le 
pouvoir  politique,  alors  la  limite  légale  changera.  C'est 
la  perfection  de  notre  gouvernement  que  les  droits  poli- 
tiques, limités  à  ceux  qui  sont  capables  de  les  exercer, 
peuvent  s'étendre  à  mesure  que  la  capacité  s'étend  ;  et 
telle  est  en  même  temps  l'admirable  vertu  de  ce  gou- 


I 


LA  COAIJTIOX  (1837-1830'.  973 

vernciiKiit  qu'il  proACHine  sans  cesse  l'extension  de  celte 
capacité,  qu'il  va  semant  de  tous  côtés  les  lumières . 
l'intelligence,  l'indépendance;  en  sorte  qu'au  moment 
on  il  assigne  aux  droits  politi(|ues  une  limite,  à  ce  mo- 
ment même  il  travaille  à  déplacer  cette  limite,  à  la  re- 
culer, et  à  élever  ainsi  la  nation  entière. 

«  Comment  pouvez-vous  croire,  comment  quelqu'un 
a-t-il  pu  croire  qu'il  me  fut  entré  dans  l'esprit  de  con- 
stituer la  classe  moyenne  d'une  façon  étroite,  privilé- 
giée, d'en  refaire  quelque  chose  qui  ressemblât  aux 
anciennes  aristocraties? Permettez-moi  de  le  dire,  j'au- 
rais abdiqué  par  là  les  opinions  que  j'ai  soutenues  toute 
ma  vie;  j'aurais  abandonné  la  cause  que  j'ai  constam- 
ment défendue,  l'œuvre  à  laquelle  j'ai  eu  l'honneur  de 
travailler  sous  vos  yeux  et  par  vos  mains.  Quand  je  me 
suis  appliqué  à  répandre  l'instruction  dans  le  pays, 
quand  j'ai  cherché  à  élever,  dans  l'ordre  intellectuel,  les 
classes  qui  vivent  de  salaire,  h  leur  faire  acquérir  toutes 
les  connaissances  dont  elle  ont  besoin,  c'était,  de  ma 
part,  une  provocation  continue  à  acquérir  des  lumières 
plus  grandes,  à  monter  plus  haut;  c'était  le  commence- 
ment de  cette  œuvre  de  civilisation,  de  ce  mouvement 
ascendant  et  général  qu'il  est  dans  la  nature  humaine 
de  souhaiter  et  dans  le  devoir  des  gouvernements  de  se- 
conder. Je  repousse  donc  ces  accusations  de  système 
étroit,  étranger  aux  intérêts  et  aux  sentiments  généraux 
de  la  nation,  uniquement  voué  aux  intérêts  spéciaux  de 
telle  ou  telle  classe  de  citoyens;  je  les  repousse  absolu- 
ment; et  en  même  temps  je  maintiens  que  le  moment 

T.    IV.  IS 


274  '  •  CHAPITRE  XXV. 

est  venu  de  repousser  aussi  ces  vieilles  idées  révolu- 
tionnaires, ces  absurdes  préjugés  d'égalité  absolue  des 
droits  politiques  qui  ont  été,  partout  où  ils  ont  dominé, 
la  mort  de  la  vraie  justice  et  de  la  liberté. 

«  On  parle  de  la  démocratie  ;  on  m'accuse  de  mécon- 
naître ses  droits  et  ses  intérêts.  Ah  !  Messieurs,  ce  qui 
a  si  souvent  perdu  la  démocratie,  c'est  qu'elle  n'a  pas 
su  avoir  le  sentiment  vrai  de  la  dignité  humaine  ;  elle 
n'a  pas  su,  elle  n'a  pas  voulu  admettre  cette  variété, 
cette  hiérarchie  des  situations  qui  se  développent  natu- 
rellement dans  l'état  social,  et  qui  admettent  parfaite- 
ment le  mouvement  ascendant  des  individus,  et  le  con- 
C'jurs  entre  eux  selon  le  mérite.  Ni  la  liberté,  ni  le 
progrès  laborieux  n'ont  suffi  à  la  démocratie;  elle  a 
voulu  le  nivellement,  et  voilà  pourquoi  elle  a  si  souvent 
et  si  rapidement  perdu  les  sociétés  où  elle  a  dominé. 

«  Pour  moi,  je  suis  de  ceux  qui  combattront  le  nivel- 
lement, sous  quelque  forme  qu'il  se  présente  ;  je  suis  dé 
ceux  qui  provoqueront  sans  cesse  la  nation  entière  à 
s'élever,  mais  qui,  en  même  temps,  l'avertiront  à 
chaque  instant  que  l'élévation  a  ses  conditions  spéciales 
et  impérieuses,  qu'elle  exige  la  capacité,  l'intelligence, 
la  sagesse,  le  travail  régulier  et  bien  d'autres  mérites 
auxquels  les  hommes  ne  savent  pas  tous  suffire. 

a  Je  veux  que  partout  où  ces  mérites  se  rencontre- 
ront, partout  où  il  y  aura  garantie  de  capacité  et  d'in- 
telligence, la  démocratie  puisse  s'élever  aux  plus  hautes 
fonctions  de  l'État,  qu'elle  puisse  monter  à  cette  tribune, 
y  faire  entendre  sa  voix,  influer  sur  toutes  les  affaires 


LA  COALITION  (1837-1839).  275 

du  pays.  Mais  cela,  Messieurs,  vous  l'avez  déjà;  vous 
n'avez  pas  besoin  de  le  demander  ;  vous  vivez  au  milieu 
de  la  société  la  plus  ouverte  à  tous  les  progrès,  à  toutes 
les  espérances  d'égalité.  Jamais  il  ne  s*est  rencontré 
un  pareil  concours  d'individus  élevés,  par  leur  propre 
travail,  au  plus  haut  rang  dans  toutes  les  carrières. 
Nous  avons  tous,  presque  tous,  conquis  nos  grades  à 
la  sueur  de  notre  front  et  sur  le  champ  de  bataille. 
a  M.  Odilon  Bar  rot  :  Si  c'était  à  recommencer... 
«  31.  Giiizot  :  M.  Odilon  Barrot  a  raison;  c'est  à  re- 
commencer aujourd'hui  et  toujours. 

«  M.  Odilon  Barrot:  Vous  n'avez  pas  compris  ma  pen- 
sée. Ces  illustrations  ont  été  conquises  dans  un  temps 
d'égalité,  et  si  c'était  à  recommencer... 

et  M.  Guizol  :  11  me  semble  que  l'honorable  M.  Bar- 
rot se  trompe  étrangement;  nous  recommençons  tous 
les  jours  ce  tra^^il  d'ascension  et  de  conquête.  Je  par- 
lais tout  à  l'heure  des  divers  genres  d'illustration.... 
L'honorable  M.  Barrot  est  en  possession  d'une  vérita- 
ble illustration;  il  l'a  conquise  de  nos  jours,  sous 
nos  yeux,  atl  milieu  de  nous,  sous  ce  régime  que 
je  défends,  et  non  à  une  autre  époque.  Il  y  a  bien 
d'autres  hommes  qui,  dans  d'autres  carrièies,  se  sont 
élevés  et  s'élèvent  comme  lui.  Je  répudierais  abso- 
lument un  avantage  qui  n'appartiendrait  qu'à  une 
seule  génération,  fût-ce  la  mienne.  Je  n'entends  pas 
qu'après  toutes  les  victoires  politiques  de  la  nation 
française ,  nous  ayons  conquis  pour  nous  seuls  tous 
les  droits  que  nous  possédons.  Non,  nous  les  avôiis 


276  CHAPITRE  XXV. 

conquis  pour  nos  enfants,  pour  nos  petits  -  enfants  , 
pour  nos  petits-neveux,  a  travers  les  siècles.  Voilà  ce 
que  j'entends  ;  voilà  ce  dont  je  suis  fier  ;  voilà  la  vraie 
liberté,  la  liberté  généreuse  et  féconde,  au  lieu  de 
cette  démocratie  envieuse,  jalouse,  inquiète,  tracas- 
sière ,  qui  veut  tout  abaisser  à  son  niveau ,  et  qui 
n'est  pas  contente  si  elle  voit  une  tête  dépasser  les  au- 
tres têtes. 

«  A  Dieu  ne  plaise  que  mon  pays  demeure  atteint 
d'une  si  déplorable  maladie  !  Je  me  l'explique  dans  les 
temps  qu'il  a  traversés,  dans  les  luttes  qu'il  a  eu  à  sou- 
tenir ;  quand  il  travaillait  à  renverser  le  pouvoir  absolu 
et  le  privilège ,  il  a  pu  appeler  à  son  aide  toutes  les 
forces  du  pays,  dangereuses  ou  utiles,  les  bonnes  et  les 
mauvaises  passions.  Tout  a  servi  alors  d'instrument; 
tout  a  paru  sur  les  champs  de  bataille  et  tout  a  voulu 
sa  part  du  butin.  Mais  aujourd'hui  la  bataille  est  finie, 
la  paix  est  faite,  le  traité  conclu;  le  traité,  c'est  la  Charte 
et  le  gouvernement  libre.  Je  ne  veux  pas  que  mon  pays 
recommence  ce  qu'il  a  déjà  fait.  J'accepte,  en  les  ju- 
geant, 1791,  1792,  les  années  suivantes  même;  je  les 
accepte  dans  l'histoire;  mais  je  ne  les  veux  pas  dans 
l'avenir,  et  je  me  fais  un  devoir,  un  devoir  de  con- 
science, d'avertir  mon  pays  toutes  les  fois  que  je  le  vois 
pencher  de  ce  5ôté. 

«  Voilà  ma  politique.  Messieurs,  ma  seule  politique  ; 
voilà  dans  quel  sens  j'entends  ces  mots  :  classe  moyenne 
et  démocratie,  liberté  et  égalité,  tant  répétés,  et  tout  à 
l'heure  encore,  à  cette  tribune.  Rien,  Messieurs,  ne  me 


LA  COALITIO.N  tl.S37-1839.,  277 

fera  dévier  du  sens  que  j'y  attache.  J'y  ai  risqué  ce  que 
l'homme  peut  avoir  de  plus  cher  dans  la  vie  publique  ; 
j'y  ai  risqué  la  popularité;  elle  ne  m'a  |)as  été  inconnue; 
vous  vous  rappelez,  Messieurs ,  l'honorable  M.  Bar- 
rot  peut  se  rappeler  un  temps  où  nous  servions  ensem- 
ble, où  nous  combattions  sous  le  même  drapeau.  Dans 
ce  temps-là,  il  peut  s'en  souvenir,  j'étais  populaire  ;  j'ai 
vu  les  applaudissements  populaires  venir  au-devant  de 
moi;  j'en  jouissais  beaucoup,  beaucoup;  c'était  une 
belle  et  douce  émotion;  j'y  ai  renoncé...  oui,  j'y  ai  re- 
noncé. Je  sais  que  cette  popularité-là  ne  s'attache  pas 
aux  idées  que  je  défends  aujourd'hui,  à  la  politique  que 
je  maintiens;  mais  je  sais  aussi  qu'il  y  a  une  autre  po- 
pularité :  c'est  la  confiance  qu'on  inspire  aux  intérêts 
sociaux  et  moraux  d'un  grand  pays,  la  confiance  de 
ces  intérêts  réguliers  et  conservateurs  que  je  regarde 
comme  le  fondement  sur  lequel  la  société  repose.  C'est 
cette  confiance  que  j'ai  souhaitée,  à  la  place  de  cette  au- 
tre popularité  séduisante  et  charmante  que  j'ai  connue. 
J'aspire  à  l'estime,  à  la  confiance  des  amis  de  l'ordre,  de 
l'ordre  légal  et  libra,  à  la  confiance  des  hommes  qui 
croient  que  la  France  est  en  possession  des  droits  et  des 
institutions  qu'elle  cherche  depuis  1789,  et  que  ce  qu'eUe 
a  de  plus  important,  de  plus  grand  à  faire  aujourd'hui, 
c'est  de  les  conserver  et  de  les  affermir. 

«  Voilà  à  quelle  cause  je  me  suis  dévoué,  voilà 
quelle  popularité  je  cherche.  Celle-là  me  consolera  de 
tout  le  reste,  et  je  n'envierai  à  personne  nulle  autre 
popularité,  quelque  douce  qu'elle  puisse  être.  » 


278  CHAPITRÇ  XXV. 

La  Chambre  fut  proiondément  remuée  et  satislaitc. 
Rien  ne  jilaît  davantage  aux  hommes  que  de  voir  mettre 
en  lumière  leur  propre  pensée,  et  de  se  reconnaître 
dans  une  image  qui  les  élève  à  leurs  propres  yeux.  On 
commençait  dès  lors  à  dire  ce  qui  est  devenir  depuis  le 
lieu  commun  favori  dans  la  polémique  des  partis  extrê- 
mes :  on  imputait  à  la  bourgeoisie  le  dessein  de  devenir, 
on  l'accusait  d'être  déjà  une  nouvelle  classe  privilégiée, 
héritière  de  la  noblesse,  à  l'exclusion  et  aux  dépens  du 
peuple.  On  lui  reprochait  de  ne  se  préoccuper  que  de 
ses  propres  intérêts;  on  la  taxait  de  sécheresse, 
d'égoïsme,  de  vues  mesquines,  de  passions  pusilla- 
nimes. J'aurais  quelque  droit  de  parler  des  faiblesses  de 
la  classe  moyenne,  car  j'en  ai,  plus  que  personne  peut- 
être,  ressenti  les  inconvénients  et  porté  le  poids.  11  est 
vrai  qu'appelée  soudainement,  quoique  par  le  cours 
'  naturel  des  choses,  à  jouer,  dans  le  gouvernement  de 
la  France,  un  rôle  prépondérant,  elle  n'a  pas  toujours 
été  au  niveau  de  sa  tâche  si  difficile  et  si  nouvelle;  la 
grandeur  de  la  pensée  et  la  fermeté  de  l'expérience  lui 
ont  quelquefois  manqué  ;  elle  a  étéquelquelois  trop  alar- 
mée de  la  fermentation  politique  à  laquelle  elle  a  bientôt 
trop  cédé;  elle  n'a  pas  su,  tantôt  assez  entreprendre, 
tantôt  assez  persévérer  ;  elle  n'était  pas  exempte  elle- 
même  des  erreurs  et  des  mauvaises  tendances  contre 
lesquelles  elle  luttait.  Mais  en  dépit  de  ses  impré- 
voyances et  de  ses  fautes,  la  classe  moyenne  n'en  était 
pas  moins  le  représentant  vrai,  honnête  et  fidèle  des 
intérêts  généraux  de  la  société  française  telle  que  la 


LA  COALITION  (18:^7-1839).  279 

Révolution  française  l'a  faite;  aucun  désir  de  privilège 
exclusif  ou  de  régime  oppressif  n'entrait  dans  sa  pen- 
sée; aucun  mal  pareil  ne  pouvait  résulter  des  institu- 
tions qu'elle  aimait  et  soutenait;  c'était  vraiment  des 
institutions  libres  et  ouvertes,  étrangères  à  tout  germe 
redoutable  d'iniquité  ou  de  tyrannie,  accessibles  à  tous 
les  droits  et  à  tous  les  progrès.  Les  partisans  de  l'u- 
niverselle et  immédiate  égalité  des  droits  polilmues 
étaient  seuls  fondés  à  taxer  la  bourgeoisie  d'usurpation 
et  d'injustice.  Hors  de  cette  prétention  radicale,  toutes 
les  opinions,  tous  les  intérêts,  tous  les  partis  avaient  en 
perspective  une  libre  carrière;  tous  pouvaient  grandir 
selon  leur  mérite  vrai  et  leur  force  réelle.  Un  jour 
viendra  où  la  tempête  gui  commença  alors  à  s'élever 
contre  la  classe  moyenne  sera  jugée  comme  l'une  des 
plus  folles  aberrations  de  la  crédulité  populaire  exploitée 
par  les  passions  révolutionnaires;  et  je  ne  faisais  que 
pressentir  ce  jour  lorsque,  en  rnai  1837,  je  défendais, 
contre  cette  tempête  naissante,  la  classe  moyenne  et 
les  institutions  où  elle  prévalait.  Elle  m'en  témoigna  sa 
reconnaissance  avec  une  vivacité  inaccoutumée  ;  deux 
cent  six  députés  se  réunirent  pour  me  demander  l'autchr 
risation  de  faire  réimprimer  à  part  mes  deux  discours 
et  de  les  répandre  dans  leurs  départements.  Plus  de 
trente  mille  exemplaires  en  furent  aussitôt  distribués. 
L'opposition  elle-même,  tout  en  gardant  son  attitude, 
avait  pris  plaisir  à  cette  scène  parlementaire,  et  l'effet 
produit  dans  la  Cbambre  se  prolongea  dans  le  pays, 
autant  que  de  tels  eff'ets  peuvent  se  prolonger  au  delà 


280  CilAPlTKE    \XV. 

du  lieu  et  du  jour  où  la  préseuce  des  pcisouues  et 
l'acceutdes  paroles  ont  frappé  les  spectateurs. 

Le  cabinet  fut  froissé  du  retentissement  de  ce  débat 
où  il  avait  tenu  peu  de  place.  L'opposition,  qui  l'avait 
accueilli  avec  faveur  tant  qu'elle  avait  eu  à  renverser  le 
cabinet  précédent,  se  complut  à  rendre  le  déplaisir  des 
nouveaux  ministres  plus  amer  en  faisant  ressortir  l'im- 
portance des  hommes  dont  ils  s'étaient  séparés.  M.  Thiers 
leur  vint  en  aide,  comme  il  l'avait  promis  au  Roi  ;  mais 
un  ap[)ui  étranger  ne  relève  pas  le  pouvoir  qu'il  sou- 
tient. M.  Mole,  d'une  nature  fine  et  susceptible,  ressen- 
tait vivement  ces  blessures;  d'autant  plus  vivement 
qu'en  dehors  des  Chambres  le  mariage  de  M.  le  duc 
d'Orléans,  l'amnistie,  la  seconde  expédition  de  Constan- 
tine,  lui  donnaient  les  satisfactions  et  la  confiance  du 
succès.  Irrité  de  ce  contraste,  il  crut  le  moment  propice 
pour  se  faire  une  situation  parlementaire  en  harmo- 
nie avec  sa  situation  extérieure;  il  demanda  au 
Roi  la  dissolution  de  la  Chambre  des  députés  :  aucune 
nécessité  politique  et  générale  ne  la  provoquait;  la 
Chambre  avait  adopté  toutes  les  propositions  du  minis- 
tère; la  majorité  ne  lui  manquait  point,  et  l'opposition 
était  plus  ironique  qu'agressive.  C'était  évidemment 
dans  le  seul  intérêt  de  son  amour-propre  et  de  son 
repos  que  M.  Mole  désirait  la  dissolution.  Le  Roi  y  con- 
sentit, non  sans  quelque  regret.  Les  élections  se  firent, 
non  comme  une  lutte  publiipie  des  grandes  opinions  et 
des  grands  partis  du  pays,  mais  comme  une  mêlée 
confuse  de  c;uuhdats  appuyés  ou  repoussés  par  l'admi- 


LA  tUAI.lllUN   (1831-1839).  5/81 

uislralioii,  selon  qu'ils  lui  étaient  présumés  favorables 
ou  contraires.  Sur  459  députes,  152,  sortis  de  rangs 
très-divers,  furent  reinplacés  par  de  nouveaux  venus; 
et  parmi  eux  plusieurs  de  mes  amis  paiticuliers,  fermes 
défenseurs  de  la  politique  de  résistance,  qui  la  trou- 
vaient énervée  et  compromise  par  l'attitude  de  M.  Mole, 
entre  autres  MM.  d'Haubersaert,  Giraud,  Renouard,  etc., 
furent  spécialement  combattus  et  expulsés  ])ar  le  minis- 
tère. De  ces  élections  ainsi  faites  sans  principes  certains 
et  sans  drapeau  déployé  sortit  une  chambre  désorga- 
nisée, étrangère  aux  engagements  fermes  et  publics, 
dominée  par  des  intérêts  et  des  sentiments  individuels, 
au  sein  de  laquelle  M.  Mole  pouvait  trouver  les  éléments 
épars  d'une  majorité  favorable,  mais  où  le  grand  parti 
de  gouvernement  qui  avait  commencé  à  se  former  sous 
M.  Casimir  Périer,  et  que  la  chute  du  cabinet  du 
11  octobre  1832  avait  désuni,  subissait  une  nouvelle  crise 
de  dislocation  et  d'affaiblissement. 

Quand  la  session  fut  ouverte,  les  conséquences  de  cet 
état  des  partis  et  des  esprits  ne  tardèrent  pas  à  se  mani- 
fester. Dans  l'une  et  l'autre  Chambre,  les  adresses 
furent  telles  que  pouvait  les  souhaiter  le  cabinet.  Parmi 
les  projets  de  lois  qu'il  présenta,  ceux  qui  n'étaient  que 
d'une  médiocre  importance,  ou  qui  avaient  déjà  été, 
dans  les  Chambres  précédentes,  l'objet  de  longues  dis- 
cussions, furent  aisément  adoptés.  Mais  lorsque  de 
difficiles  questions  s'élevèrent,  lorsque  le  cabinet  eut  à 
prendre  et  à  faire  adopter  ses  résolutions  sur  la  con- 
version des  rentes  et  sur  la  construction  du   réseau 


282  CHAPITRE  XXV. 

général  des  chemins  de  fer,  alors  sa  faiblesse  apparut; 
l'autorité  politique  lui  manquait;  il  ne  s'appuyait  pas 
sur  un  parti  fortement  constitué,  uni  à  lui  par  des 
principes  fixes  et  décidé  à  le  soutenir  dans  l'intérêt  de 
leur  cause  commune  ;  ses  intentions  définitives  étaient 
flottantes  ;  il  portait  dans  les  discussions  peu  de  puis- 
sance et  d'éclat.  Les  deux  propositions  que  je  viens  de 
rappeler  échouèrent;  et  des  élections  qu'on  avait  regar- 
dées comme  victorieuses  n'amenèrent  qu'une  session 
froide  et  stérile. 

Le  seul  débat  spécialement  politique  de  cette  session^, 
la  demande  d'un  nouveau  crédit  extraordinaire  pour  les 
fonds  secrets,  n'eut  pas  un  plus  grand  caractère,  et  je 
n'y  pris  part  moi-même  qu'avec  froideur  et  embarras. 
Je  ne  voulais  ni  refuser  les  fo:pds  secrets,  ni  prendre, 
envers  le  ministère,  une  altitude  d'opposition  générale 
et  permanente.  Je  me  bornai  à  signaler  avec  regret 
l'incertitude  du  pouvoir,  le  déclin  de  la  Chambre  elle- 
même  et  l'afiaiblissement  qui  en  résultait  pour  le  gou- 
vernement tout  entier.  On  m'écoutait  froidement, 
comme  je  parlais;  mes  anciens  adversaires  du  côté 
gauche  demandaient,  en  souriant,  si  je  n'étais  pas  moi- 
même  atteint  d'affaiblissement  et  de  décadence.  Je  sen- 
tais venir  l'orage  ;  je  le  faisais  entrevoir  ;  mais  je  ne 
voulais  pas  qu'on  pût  me  reprocher  de  l'avoir  soulevé. 

Après  la  session  de  4838  et  dans  l'intervalle  qui  la 
sépara  de  celle  de  1839,  le  vice  de  la  situation  de  M.  Mole 
se  développa  rapidement.  Il  avait  usé  la  force  que  hii 
avait  donnée,  à  son  avènement,  l'adhésioxi  du  tiers-parti 


LA  COALITION  (1837-1839).  283 

cl  iTiL  1110  du  côte  gauche.  Ces  alliés  passagers  l'abandon- 
naient, et  il  n'avait  pas  acquis,  dans  le  cours  de  son  ad- 
ministration, une  force  propre  et  nouvelle.  Sa  prudence, 
sa  bonne  attitude,  son  habile  et  agréable  langage  lui  con- 
servaient, dans  les  Chambres  et  dans  le  pays,  une  faveur 
que  n'accompagnait  pas  une  vraie  puissance;  l'Europe 
l'estimait  et  se  félicitait  de  sa  politique,  mais  sans 
compter  sur  sa  force.  11  était  encore  en  possession  d'un 
présent  tranquille  et  facile,  mais  il  n'avait  en  perspec- 
tive qu'un  avenir  faible  et  menacé. 

Dès  que  la  session  de  1839  fut  ouverte,  le  mal  éclata; 
tous  les  mécontentements  s'exprimèrent  tout  haut  ; 
animées  d'une  même  humeur,  toutes  les  nuances  de 
l'opposition  se rapprochèient.  On  se  demandait  si  l'on 
accepterait  indéfiniment  une  administration  flottante  et 
terne,  qui  prenait  tour  à  tour  son  point  d'appui  dans 
des  rangs  divers,  passait  de  la  résistance  à  la  conces- 
sion, de  la  concession  à  la  résistance,  et,  sous  des  appa- 
rences de  conciliation,  plaçait  le  gouvernement  en 
dehors  de  toutes  les  opinions  nettes,  fermes^  consé- 
quentes, et  en  écartait  leurs  représentants  les  plus 
éprouvés.  Pourquoi  cette  conciliation,  dont  on  parlait 
tant,  ne  s'accomplirait-elle  pas  au  profit  de  l'opposition 
elle-même?  Pourquoi  M.  Odilon  Barrot,  M.  Thiers  et 
M.  Guizot  n'essayeraient-ils  pas  de  s'entendre  et  de  se 
concerter,  ne  fût-ce  que  pour  un  moment  et  dans  un 
but  spécial  et  déterminé?  Quand  il  s'était  séparé  de 
M.  Guizot,  M.  Mole  ne  s'était-il  pas  entendu  avec 
M.  Thiers  et  M.  Odilon  Barrot  pour  changer  de  politique 


284  CHAPITRE  XXV. 

et  substituer  la  concession  à  la  résistance  ?  Ce  mauvais 
exemple  devenait  contagieux  au  moment  même  où  ses 
mauvais  résultats  se  faisaient  sentir.  La  coalition  s'o- 
pérait dans  les  esprits  et  dans  les  entretiens  avant  de 
passer  dans  les  discours  et  dans  les  \otes. 

J'y  entrai  ouvertement  et  activement.  Avant  d'appré- 
cier le  fait  même  et  ses  conséquences,  je  dirai  par  quels 
motifs  j'y  fus  déterminé. 

J'avais  à  cœur  de  ramener  dans  le  gouvernement  une 
politique  plus  décidée  et  plus  conséquente.  Depuis  neuf 
ans,  j'avais  tantôt  défendu,  tantôt  porté  moi-même  le 
drapeau  de  Tautorité  ferme  en  présence  de  la  liberté 
hardie.  Je  souffrais  dans  mon  âme  en  voyant  ce  dra- 
peau, non  pas  abandonné,  mais  à  demi  replié  et  voilé. 
C'est  l'effet  naturel  et  beau  du  gouvernement  libre  que 
les  grands  partis  qui  s'y  forment  s'attachent  à  des  prin- 
cipes et  veulent  les  proclamer  en  les  pratiquant.  Il  faut 
que  les  esprits  soient  satisfaits  et  s'élèvent  en  même 
temps  que  les  intérêts  se  sentent  garantis  et  se  confient. 
Je  ne  crois  rien  dire  de  trop  en  affirmant  que,  pendant 
l'administration  de  M.  Casimir  Périer  et  celle  du  cabinet 
du  11  octobre  ISS-^,  les  Chambres  et  le  public  avaient 
cette  double  satisfaction.  M.  Mole  ne  la  leur  donnait  pas; 
il  suffisait,  jour  par  jour,  aux  nécessités  de  l'ordre  dans 
un  régime  libre,  mais  sans  que,  par  son  influence, 
l'ordre  et  la  liberté  grandissent  en  durant.  C'était  un 
gouvernement  régulier  et  sensé  ;  mais  la  vigueur  et  la 
richesse  intellectuelles  lui  manquaient  ;  le  drame  était 
plus  grand  et  plus  animé  que  les  acteurs. 


LA  COALITION    lK:i7-lH.i9  .  -'h:, 

Parmi  les  causes  de  celte  langueur  stérile,  la  princi- 
pale était  la  part  insuffisante  laite  à  la  Chambre  des 
députés  dans  le  gouvernement.  Ule  n'y  tenait  pas  la 
place,  elle  n'y  jouait  pas  le  rôle  auxquels  l'appelaient  la 
nature  des  institutions  et  l'état  des  partis.  Cinq  groupes 
politiques  formaient  et  animaient  cette  assemblée  :  aux 
deux  extrémités,  les  républicains  et  les  légitimistes, 
exprimés,  je  ne  veux  pas  dire  conduits,  par  M.  Garnier 
Pages  et  M.  Berryer;  entre  ces  deux  fractions,  impor- 
tantes par  les  idées  et  le  talent,  sinon  par  le  nombre,  le 
côté  gauche,  le  centre  gauche  et  le  centre  droit,  repré- 
sentés par  M.  Odilon  Barrot,  M.  Thiers  et  moi.  Aucun 
de  ces  groupes,  pas  plus  ceux  qui  acceptaient  que  ceux 
qui  repoussaient  le  nouveau  régime,  n'avait  en  1838, 
par  ses  chefs,  une  action  directe  et  efficace  dans  le  gou- 
vernement. Les  acteurs  principaux  étaient  rejetés  dans 
les  rangs  des  spectateurs,  affranchis  de  la  responsabilité 
et  tentés  de  se  livrer  aux  plaisirs  de  la  critique.  Par 
conviction  autant  que  par  position,  je  sentais  vivement 
ce  que  je  me  permettrai  d'appeler  ce  désordre  parlemen- 
taire, et  je  croyais  urgent,  dans  l'intérêt  du  pouvoir 
comme  de  la  liberté,  de  la  couronne  comme  du  pays, 
que  la  Chambre  des  députés  et  ses  interprètes  habituels 
reprissent,  dans  les  affaires  publiques,  leur  part  natu- 
relle d'influence  et  de  responsabilité. 

Une  autre  considération  me  touchait.  Depuis  la  chute 
du  cabinet  du  11  octobre  1832  et  ma  séparation  de 
iM.  Thiers,  la  base  du  gouvernement  s'était  fort  rétrécie  ; 
et  les  rivalités,  les  susceptibilités,  les  incidents  intérieurs 


28(5  CHAPITRE  XXV. 

et  imprévus  tendaient  à  la  rétrécir  encore  plus  de  jour 
en  jour.  L'occasion  se  présentait  en  1839  de  sortir  de 
cette  ofnière  et  d'élargir  le  cercle  des  cabinets  futurs 
en  rapprochant  des  hommes  qui,  malgré  la  diversité 
de  leurs  situations  et  de  leurs  habitudes,  formaient  au 
fond  les  mêmes  désirs,  tendaient  au  même  but,  et  ne 
devaient  pas  être,  comine  ils  n'avaient  pas  toujours  été, 
incompatibles.  Entre  M.  Odilon  Barrot,  M.  Thiers  et 
moi,  il  n'y  avait,  en  sondant  les  cœurs,  point  de  barriè- 
res insurmontables,  point  d'engagements  irrévocables; 
nous  avions,  depuis  dix-huit  mois,  fait  bien  des  pas  les 
uns  vers  les  autres  ;  le  moment  n'était-  il  pas  venu  d'en 
faire  un  plus  décisif?  Étrangers  les  uns  et  les  autres  à 
l'administration  de  M.  Mole,  nous  avions  cessé  de  nous 
combattre  ;  n'était-il  pas  possible  de  nous  entendre,  et 
de  reformer  ensemble  un  grand  parti  constitutionnel 
capable  d'établir  sur  de  larges  bases  ce  gouvernement 
monarchique  et  libre  que  nous  avions  tous  dessein  de 
ïonder,  et  dont  nos  divisions,  sous  le  feu  de  ses  ennemis, 
pouvaient  compromettre  les  destinées?  L'importance 
d'une  telle  œuvre  était  évidente,  et  pour  peu  qu'elle 
fût  possible,  elle  valait,  à  coup  sûr,  la  peine  d'être 
tentée. 

Que  des  sentinlents  personnels  se  pussent  mêler  à  ces 
vues  d'intérêt  public,  je  cotinais  trop  les  faiblesses  hu- 
maines, y  compris  les  miennes,  pour  le  contester. 
La  personnalité  est  habile  à  se  glisser  au  sein  du  patrio- 
tisme le  plus  sincère;  et  je  n'afflrrrierai  pas  que  le  sou- 
venir de  rna  rupture  avec  M.  Mole  en  1837  et  le  secret 


LA  COALITION  (i837-1839).  287 

désir  do  prendre  une  revanche  [jersonnelle,  tout  en  sou- 
tenant une  bonne  cause  générale,  aient  été  sans  influence 
sur  mon  adhésion  à  la  coalition  de  i  839  et  sur  l'ardeur 
que  j'y  ai  portée.  Même  pour  les  plus  honnêtes  gens,  la 
politique  n^est  pas  une  œuvre  de  saints  ;  elle  a  des  néces- 
sités, des  oîjscurilés  que,  bon  gré  malgré,  on  accepte  en 
les  subissant;  elle  suscite  des  passions,  elle  amène  des 
occasions  de  complaisance  pour  soi-même  auxquelles 
nul,  je  crois,  s'il  sonde  bien  son  âme  après  l'épreuve, 
n'est  sûr  d'avoir  complètement  échappé;  et  quiconque 
n'est  pas  décidé  à  porter  sans  trouble  le  poids  de  ces 
complications  et  de  ces  imperfections  inhérentes  à  la 
vie  publique  la  plus  droite  fera  bien  de  se  renfermer 
dans  la  vie  privée  et  dans  la  spéculation  pure. 

Quoi  qu'il  en  soit,  je  viens  de  rappeler,  sans  y  rien 
ajouter  ni  en  rien  taîte,  les  dispositions  que  j'apportai, 
en  décembre  1838,  dans  la  commission  de  l'adresse. 
Les  diverses  nuances  de  l'opposition  y  étaient  en  majorité 
décidée.  Elles  s'entendirent  sans  peine,  et  le  projet  d'a- 
dresse présenté  le  4  janvier  1839  à  la  Chambre  des  députés 
était  bien  leur  œuvre  libre  et  réfléchie.  La  politique  exté- 
rieure du  cabinet  y  était  formellement  blâmée  quant  à 
l'évacuation  d'Ancône.  Sur  ses  négociations  dans  les  af- 
faires de  Belgique  et  de  Suisse,  l'adresse  gardait  une  ré- 
serve où  perçait,  à  dessein,  l'inquiétude.  A  l'intérieur, 
le  cabinet  était  considéré  comme  insuffisant  pour  établir, 
entre  la  couronne  et  les  Chambres,  celte  ferme  entente 
et  cette  harmonie  active  qui,  dans  le  régime  représenta- 
tif, peuvent  seules  garantir  la  force  comme  la  sécurité 


28S  CHAPITRE  XXV. 

du  pouvoir  en  en  concentrant,  sur  ses  conseillers,  toute 
la  responsabilité.  Je  pense,  aujourd'hui  comme  alors, 
que,  sur  cette  part  des  Chambres  dans  le  gouvernement 
du  pays,  le  projet  d'adresse,  d'ailleurs  hautement  et 
sincèrement  monarchique,  ne  dépassait  point  les  limites 
du  droit  constitutionnel.  Le  ton  général  ne  manquait 
point  de  mesure  ni  de  convenance  dans  sa  froideur  ;  mais 
l'attaque  était  évidente  et  directe;  personne  ne  tenta  de 
s'y  méprendre,  et  le  cabinet  accepta  la  lutte  aussi  fran- 
chement que  l'opposition  l'engageait. 

La  lutte  fut  plus  forte  que  l'opposition  ne  s'y  était 
attendue.  Pendant  douze  jours,  M.  3Iolé  y  déploya  une 
fermeté,  une  présence  d'esprit,  une  persévérance  digne 
et  adroite  qui  ranimèrent  le  zèle  d'abord  un  peu  chan- 
celant de  ses  partisans  et  obligèrent  ses  adversaires  à 
redoubler  leurs  attaques.  Sur  tous  les  paragraphes  du 
projet  d'adresse  où  la  politique  du  cabinet  était  direc- 
tement ou  indirectement  incriminée,  des  amendements 
furent  proposés  pour  repousser  le  blâme;  et  après  de 
longs  débats  oîi  M.  Mole,  fidèlement  défendu,  se  défendit 
habilement  lui-même,  presque  tous  ces  amendements 
furent  adoptés,  à  de  très-faibles  majorités,  mais  malgré 
les  efforts  réunis  des  chefs  de  toutes  les  nuances  de 
l'opposition.  Aussi  fûmes- nous  amenés  en  définitive  à 
voter  contre  l'adresse  ainsi  amendée,  tandis  qu'elle  fut 
adoptée,  avec  un  mélange  de  satisfaction  et  de  colère, 
par  les  partisans  du  cabinet  blessé  cà  mort,  mais  debout 
sur  son  terrain  qu'il  avait  vaillamment  gardé. 
Il  eut,  dans  ce  combat,  un  brillant  allié.  M.  de  La- 


I 


LA  COALITION  (1837-1830;.  280 

marlino,  (|iii  jusque-là  s'était  tenu  un  peu  à  l'écart  de 
la  politique  militante,  prit  vivement  parti  contre  la 
coalition.  Je  ne  puis  rencontrer  le  nom  de  M.  de  Lamar- 
tine dans  mes  souvenirs,  ni  sa  personne  aujourd'hui 
dans  nos  rues,  sans  une  impression  i)rolondénient  mé- 
lancolique. Nul  homme  n'a  reçu  de  Dieu  de  plus  beaux 
dons,  dons  personnels  et  dons  de  situation,  puissance 
intellectuelle  et  élévation  sociale.  Et  les  circonstances 
favorables  ne  lui  ont  pas  plus  mantiué  que  les  laveurs 
premières  ;  toutes  les  chances  comme  tous  les  moyens 
de  succès  se  sont  présentés  sur  ses  pas  ;  il  les  a  saisis 
avec  ardeur;  un  moment  il  a  joué  un  jirand  rôle  dans 
un  grand  drame  ;  il  a  touché  au  but  de  toutes  les  am- 
bitions et  goûté  de  toutes  les  gloires.  Dû  en  est-il  au- 
jourd'hui? Je  ne  parle  pas  des  revers  de  sa  vie  publique, 
ni  des  épreuves  de  sa  vie  privée  :  de  nos  jours,  qui  n'est 
pas  tombé  ?  Qui  n'a  pas  subi  les  coups  du  sort,  les  an- 
goisses de  l'àme,  les  détresses  de  la  fortune?  Le  travail, 
le  mécompte,  le  sacrifice,  la  souflrance  ont  eu  de  tout 
temps  et  auront  toujours  leur  part  dans  les  destinées 
humaines ,  dans  les  grandes  vv:  jre  plus  que  dans 
les  humbles.  Ce  qui  m'étonne  et  m'attriste,  c'est 
que  M.  de  Lamartine  s'en  étonne  et  s'en  irrite  ;  ce  ne 
sont  pas  seulement  les  douleurs  de  sa  situation,  c'est 
surtout  l'état  de  son  âme,  tel  qu'il  le  révèle  lui-même, 
que  je  ne  puis  contempler  sans  mélancolie.  Comment 
un  spectateur  qui  voit  de  si  haut  les  événements  est-il 
si  ému  des  accidents  qui  le  touchent  ?  Comment  un  si 
sagace  appréciateur  des  hommes  se  connaît-il  si  peu 

1.   IV.  IQ 


iliu  CHAPITRE  XXV. 

liii-nirmc?  Comment  s'aljandonne-t-on  à  tant  d'amer- 
tume quand  on  a  tant  joui  des  faveurs  du  ciel  et  du 
monde  ?  11  faut  qu'il  y  ail,  dans  cette  riche  nature,  de 
grandes  lacunes  et  bien  peu  de  forte  harmonie  pour 
qu'elle  tombe  dans  un  tel  trouble  intérieur  et  qu'elle  le 
manifeste  avec  un  tel  emportement.  J'ai  trop  peu  vu  de 
près  M.  de  Lamartine  pour  le  connaître  et  me  l'expliquer 
pleinement;  mais  il  m'apparaît  comme  un  bel  arbre 
couvert  de  fleurs,  sans  fruits  qui  mûrissent  et  sans 
racines  qui  tiennent;  c'est  un  grand  esprit  qui  passe  et 
repasse  incessamment  des  régions  de  la  lumière  dans 
celle  des  nuages,  et  qui  entrevoit  <à  diaque  pas  la  vérité 
sans  jamais  s'y  fixer  ;  un  cœur  ouvert  à  toutes  les  sym- 
pathies généreuses,  et  en  qui  dominent  pourtant  les 
préoccupations  les  plus  personnelles.  Et  ce  qui  me  con- 
firme dans  mon  impression  générale  sur  cet  homme 
éminent,  c'est  que  j'aperçois  déjà,  dans  sa  première 
apparition  au  milieu  de  nos  débats,  dans  ses  discours 
des  10  et  19  janvier  1839  sur  la  coalition,  les  traits  sous 
lesquels  je  le  vois  aujourd'hui.  Il  attaqua  vivement  la 
coalition,  mais  sans  défendre  et  presque  en  livrant 
M.  Mole,  car  il  voulait  plaire  à  l'opposition  aussi  bien 
qu'aux  amis  du  cabinet.  Il  défendit  la  prérogative  de  la 
couronne,  mais  en  traitant  la  monarchie  constitution- 
nelle comme  un  gouvernement  de  transition,  et  en 
laissant  entrevoir  son  penchant  pour  la  république.  Il 
fit  tour  à  tour  des  compliments  et  des  avances  à  tous 
les  partis  qui  divisaient  la  Chambre,  sans  se  classer 
lui-même  dans  aucun,  s'efTorcant  de  les  attirer  à  lui 


LA  rOALITION  (1837-1839).  201 

sans  se  donner  à  eux;  et  lorsipie,  an   milieu  de  celte 
description  caressante  de  tontes  les  fractions  intérieures 
de  l'assemblée,  M.  Arago  lui  cria  de  sa  place  :   «  Et  le 
parti  social  ? — On  me  demande  ce  qu'est  le  parti  social, 
répondit  M.  de  Lamartine  ;  Messieurs,  ce  n'est  pas  en- 
core un  parti,  c'est  une  idée,  »  promenant  ainsi  partout 
ses  caresses  pour  se  faire  partout  admirer  et  suivre. 
Son  langage  était  celui  d'un  grand,  mais  superficiel  am- 
bitieux, avide  d'encens  plus  que   d'empire,  prêt  à   se 
lancer,  avec  une  imprévoyance  superbe,  dans  les  en- 
treprises les  plus  téméraires  si  elles  donnaient,  à  sop 
imagination  et  au  bruit  de  son  nom,  des  satisfactions 
éclatantes  ;  prodigue  envers  tous  d'espérances  et  de 
promesses,  mais  n'ouvrant  que  ces  perspectives  vagues 
et  incohérentes  qui  trompent  les  désirs  qu'elles  excitent. 
Pour  être  efficace  et  vraiment  grande,  la  politique  veut 
un  but  plus  précis,  un  choix  plus  simple  et  plus  ferme 
entre  les  idées,  les  desseins  et  les  partis.  En  attaquant  la 
coalition,  M.  de  Lamartine  fut,  pour  le  cabinet,  l'orne- 
ment oratoire  du  débat  ;  mais  il  en  sortit  plus  vanté  que 
puissant,  et  sans  avoir  obtenu  la  confiance  sérieuse  de 
ceux-là  mêmes  à  qui  il  avait  prêté  son  éloquent  appui. 
L'adresse  votée,  M.  MoIé  et  ses  collègues,  jugeant  avec 
raison  leur  succès  trop  faible  pour  leur  fardeau,  por- 
tèrent   au  Roi   leur    démission.    Appelé    auprès  du 
Roi,  le  maréchal  Soult  essaya,    sans  y  réussir,  de 
former  un  cabinet.  M.  Mole  reprit  lès  affaires,  et  la 
dissolution  de  la  Chambre  des  députés  fut  immédiate- 
ment prononcée.  C'était,  en  deux  ans,  la  seconde  fois 


5y-2  CHAPITRE  \\V. 

(liie  M.  Moic,  pour  gouverner,  se  voyait  obligé  d'eu 
appeler  au  pays;  une  session  avait  suffi  pour  compro- 
mettre l'existence  du  cabinet  dans  une  Cbambre  qu'il 
avait  lui-même  convoquée  et  dont  il  avait  regardé 
l'élection  comme  son  triomphe. 

Ce  fait  seul  était,  contre  lui,  une  présomption  grave. 
Mais,  de  son  côté,  la  coalition,  si  elle  avait  fortement 
ébranlé  le  cabinet,  avait  en  même  temps  gravement 
compromis  l'opposition.  Nous  avions  manqué  de  me- 
sure et  de  prévoyance.  Quelques-uns  de  nos  reproches 
à  la  politic{ue  extérieure  de  M.  Mole  étaient,  au  fond, 
très-contestables  et  avaient  été  efficacement  contestés 
dans  le  débat  ;  nous  étions  tombés  dans  le  tort  commun 
des  partis  sous  le  régime  représentatif,  l'exagération  ; 
et  sur  les  points  où  nos  attaques  étaient  fondées,  comme 
l'évacuation  d'Ancône,  le  temps  et  les  événements  ne 
nous  avaient  pas  encore  donné  raison.  Notre  seconde 
faute,  l'imprévoyance,  fut  encore  plus  grave.  Nous 
n'avions  pas  pressenti  tout  l'effet  que  produiraient,  sur 
beaucoup  d'hommes  sensés,  honnêtes,  amis  de  l'ordre 
et  spectateurs  plutôt  qu'acteurs  dans  les  luttes  politiques, 
le  rapprochement  et  l'alliance  de  partis  qui  se  com- 
battaient naguère,  et  dont  les  maximes,  les  traditions, 
les  tendances  restaient  essentiellement  diverses.  Non- 
seulement  ces  juges  du  camp,  qui  formaient  le  centre 
de  la  Chambre,  blâmèrent  la  coalition  et  ressentirent, 
en  la  voyant  à  l'œuvre,  une  inquiétude  sincère;  mais 
la  passion  entra  dans  leur  àme  avec  le  blànieet  l'in- 
quiétude ;  ils  luttèrent  contre  la  coaliiioii,  non-seule- 


l.A  l'OALlllO.N     18:n-lH:iy.;  ''J.i 

ment  pour  le  cabinet,  mais  poiii*  leur  pio|>ie  conijjle  ; 
ils  déployèrent  dans  cette  lutte  une  ardeur,  une  en- 
tente, une  persévérance  inaccoutumées  ;  et  le  parti  de 
gouvernement,  disiocpié  et  épais  depuis  la  chute  du 
cabinet  du  11  octobre  1832,  vint,  de  lui-mèjne  et  sans 
ses  anciens  chefs,  se  reformer  autour  de  M.  Mole,  au 
moment  même  où  nous  accusions  M.  MoIé  et  son  cabinet 
d'être  un  gouvernement  trop  faible,  trop  étianger  a  la 
Chambre  des  députés,  et  insuffisant  pour  assurer,  au 
pays  et  à  la  couronne,  l'harmonie  active  de  tous  les 
pouvoirs  constitutionnels.  Jamais,  depuis  trois  ans,  le 
parti  de  gouvernement  n'avait  été  si  complet,  ni  le 
cabinet  si  sûr  de  son  appui  que  le  jour  où,  la  victoire 
entre  le  cabinet  et  la  coalition  demeurant  incertaine,  le 
Roi,  sur  la  demande  de  M.  Mole,  en  appela  de  nouveau 
au  pays  en  prononçant  la  dissolution. 

Faites  sous  de  tels  auspices,  les  élections  furent  ar- 
demment contestées,  et  accomplies  dans  un  grand  pêle- 
mcle  des  opinions  et  des  alliances.  Je  m'appliquai,  dans 
])lusieurs  lettres  rendues  publiques,  à  bien  établir  les 
motifs  d'intérêt  public  qui  m'avaient  déterminé  à  entrer 
dans  la  coalition,  et  la  fidélité  que  j'entendais  garder  à 
la  politique  que  j'avais  soutenue  depuis  neuf  ans,  tout 
en  réclamant  ce  que  je  regardais  comme  l'influence 
légitime  et  nécessaire  des  Chambres  dans  le  gouverne- 
ment'. Les  élections  donnèrent  à  la  coalition  une  vic- 
toire limitée,  mais  évidente  ;  M.  Mole  et  ses  collègues 

1  nèccs  historiques,  n"  XII.     ' 


294  CHAPITRE  XXV. 

reconnurent  que,  dans  la  nouvelle  Chambre  des  députés, 
ils  ne  pourraient  continuer  la  lutte;  ils  se  retirèrent 
délinitivement,  et  la  coalition  lut  appelée  à  former  un 
cabinet. 

L'œuvre  semblait  facile  et  la  solution  naturellement 
indiquée.  Nous  avions,  M.  Odilon  Barrot,  M.  Thiers  et 
moi,  pris  part  ensemble  à  l'attaque;  nous  devions 
l)rendrc  part  ensemble  à  la  victoire,  et  passer  du  concert 
tians  l'opposition  au  concert  dans  le  gouvernement. 
Mais,  à  ce  passage,  nous  rencontrions,  M.  Odilon  Barrot 
et  moi,  un  obstacle  que,  dans  les  débats  de  la  coalition, 
nous  venions  nous-mcmi^s  de  reconnaître  et  de  pro- 
clamer ;  nos  maximes,  nos  tendances,  nos  conduites,  nos 
paroles  avaient  été,  depuis  neui  ans,  profondément  di- 
verses ;  nous  nous  étions,  dès  les  premiers  mois  de  1830, 
non-seulement  séparés,  mais  combattus.  Nous  avions 
naguère,  dans  notre  alliance  momentanée,  rappelé  l'un 
et  l'autre  ce  passé  et  déclaré  notre  intention  de  ne  point 
le  démentir.  Par  l'état  général  des  partis  et  par  notre 
propre  honneiu",  la  tentative  de  gouverner  en  commun 
nous  était  interdite.  Nous  n'en  eûmes  pas  la  pensée  ;  il 
fut  entendu  que  nous  ne  pouvions,  M.  Odilon  Barrot  et 
moi,  entrer  ensemble  dans  le  cabinet. 

Entre  M.  Thiers  et  moi,  nulle  difficulté  pareiQe  n'exis- 
tait ;  nous  avions  soutenu  et  pratiqué  ensemble  la 
même  politique;  nous  pouvions  reprendre  ensemble  le 
gouvernement;  notre  passé  ne  créait,  à  notre  union 
dans  le  présent  et  dans  l'avenir,  point  d'insurmontal)les 
embarras.  Ne  pouvions-nous  pas  aussi,  en  formant  de 


LA  COALITION  awr-183:i).  ^95 

concert  m  1  c;ihirict,  accepter  M.  Odiloii  liarrot  comiiiu 
président  de  la  Chambre  des  députés?  C'était  là  une  si- 
tuation étrangère  au  gouvernement  et  à  l'opposition, 
indé[)i'ndante  et  point  hostile.  Par  la  gravité  de  son 
caractère  et  de  ses  mœurs,  par  l'élévation  de  son  esprit, 
par  son  respect  de  la  loi  et  de  la  liberté,  M.  Odilon 
liarrot  y  était  très-propre.  Le  ra\)prochement  qui  s'était 
opéré,  entre  lui  et  nous,  par  la  coalition  autorisait  les 
rapports  bienveillants  que  devait  établir  entre  nous  sa 
présidence  de  la  Chambre.  Je  me  déclarai  prêta  accepter 
cette  combinaison. 

Mais  quand  M.  Thiers  et  M.  Barrot  la  pro})Oscrent 
dans  les  réunions  du  centre  gauche  et  du  côté  gauche, 
ils  rencontrèrent,  à  mon  entrée,  n'importe  à  quel  titre, 
dans  le  cabinet  nouveau,  une  opposition  qu'ils  ne  sur- 
montèrent qu'avec  peine  ;  et  leur  succès  se  borna  à  faire 
trouver  bon  par  leurs  amis  que  je  reprisse  le  ministère 
de  l'instruction  publique  et  M.  Duchâtel  celui  des 
finances.  C'était  là,  dans  le  gouvernement  parlementaire 
à  relever,  toute  la  part  que  voulaient  nous  faire,  à  nous 
anciens  défenseurs  de  la  politique  de  résistance,  nos  ré- 
cents alliés  de  la  coalition. 

J'avais  naguère  prouvé,  en  ne  voulant,  dans  le  cabinet 
de  M.  Mole,  que  le  ministère  de  l'instruction  publique, 
combien  je  mettais,  pour  mon  compte  personnel,  peu 
d'importance  à  occuper  tel  ou  tel  département  (|uand 
j'avais  d'ailleurs  la  confiance  que  la  politique  générale 
à  Uuiuelle  j'étais  dévoué  pré\audrait  dans  le  gouverne- 
ment. Je  n'étais  pas,  en  1839,  plus  exigeant  qu'en  1836. 


•296  CHAPITRE  XXV. 

J';nuis  ([iielque  droit  d'être,  surpris  de  l'opposition  que 
Je  rencontrai?  dans  la  coalition  victorieuse,  car  je  n'avais 
l>as  été  des  moindres  dans  sa  lutte  et  dans  sa  victoire. 
lUus  d'une  fois,  dans  le  cours  de  ce  grand  débat,  quel- 
<]ues-uns  des  coalisés  avaient  été  tentés  de  transiger  et 
d'accepter,  aux  dépens  de  l'adresse  ferme  et  claire  que 
nous  avions  rédigée,  quelnnes-misdes  amendements  un 
peu  équivoques  que  proposaient  les  amis  de  M.  Mole. 
J'avais  repoussé  et  fait  écarter  ces  velléités.  Tant  que 
dure  le  combat,  toute  apparence  d'hésitation  et  de  re- 
culade est  une  faute,  dût-on  regretter  de  l'avoir  engagé. 
Nous  n'avions  à  coup  sûr,  M.  Ducliàtel  et  moi,  pour  notre 
entrée  dans  le  cabinet  qui  devait  se  former  sous  la  pré- 
sidence du  maréchal  Soult,  point  de  prétention  exorbi- 
tante ;  nous  ne  demandions  que  deux  départements  sur 
neuf;  mais  au  moins  fallait-il  que,  par  leur  nature, 
ces  deux  départements  fussent,  pour  notre  part  d'au- 
torité et  d'action  dans  le  gouvernement,  des  garan- 
ties efficaces.  Plus  j'avais  été  décidé  dans  la  coalition, 
plus  j'étais  décidé  aussi  à  rester,  dans  le  pouvoir,  fidèle 
à  la  politique  d'ordre  et  de  résistance.  Pour  satisfaire  à 
ce  que  je  regardais  comme  un  droit  et  un  intérêt  spé- 
cial du  régime  parlementaire,  je  m'étais  séparé  un  mo- 
ment du  gros  de  mes  amis;  le  but  atteint,  je  voulais 
rétablir  leur  position  comme  la  mienne,  les  rallier  au 
gouvernement  dont  ils  étaient  les  alliés  naturels  et  né- 
cessaires, et  assurer  dans  le  nouveau  cabinet  leur  in- 
fluence comme  au  cabinet  leur  appui.  Il  y  avait  là,  pour 
moi.  une  question  de  devoir  politique  et  de  dignité per- 


LA  l  OALIi'ION   ;lrt:J7-18:j'j;.  297 

soiiiu'llf.  .1»;  (Icclaiili  (iiie  je  ne  |Ktii\ais  ciilicr  dans  le 
miiiislere  que  si^  en  même  temps  que  M.  Thiers  occu- 
perait, selon  son  désir,  le  département  des  aflaiies  étran- 
gères et  quel(pies-uns  de  ses  amis  d'autres  départe- 
ments, on  attribuait  à  M.  Duchâtel  le  département  des 
linances  et  à  moi  celui  de  l'intérieur.  Peu  m'importait 
IV'iialité  numérique  des  portefeuilles;  mais  je  tenais 
absolument,  pour  ma  cause,  au  partage  réel  du  pou- 
voir. 

M.  Thiers  et,  je  crois,  aussi  M.  Barrot  essayèrent, 
mais  sans  succès,  de  faire  accepter  par  leurs  adhérents 
cette  combinaison.  On  était,  dans  le  côté  gauche  et  le 
centre  gauche,  aussi  décidé  à  ne  pas  vouloir  que  j'eusse 
ime  action  directe  et  considérable  dans  le  gouvernement, 
que  je  l'étais  moi-même  à  ne  pas  me  contenter  d'une 
influence  indirecte  et  inefficace.  Les  hommes  sont  gou- 
vernés par  leurs  préjugés  et  leurs  instincts  bien  plus 
que  par  leurs  intentions  réelles  et  réfléchies.  La  plupart 
des  membres  du  côté  gauche  et  du  centre  gauche  n'a- 
vaient, au  fond,  point  d'autre  but,  ni  d'autre  désir  que 
l'établissement  de  la  monarchie  constitutionnelle;  mais 
ils  avaient  vécu  et  ils  vivaient  encore  sous  l'empire  des 
théories,  des  traditions,  des  routines  révolutionnaires. 
Quoiqu'ils  n'eussent  aucun  dessein  de  recommencer  la 
Révolution,  ils  l'acceptaient  pêle-mêle  et  sans  la  juger. 
J'avais  tenté  au  contraire  de  soumettre  ce  passé  contem- 
l)orain  à  un  libre  examen,  d'y  séparer  nettement  le 
bien  du  mal,  le  vrai  du  faux,  le  bon  grain  de  l'ivraie,  et 
de  démontrer  que  nos  malheurs  et  nos  mécomptes 


298  CHAPITRE  XXV. 

depuis  1789  ont  été,  non  pas  le  résultat  d'exagérations 
imprudentes  ou  d'accidents  impossibles  à  prévoir,  mais 
la  conséquence  naturelle  des  idées  fausses,  des  mau- 
vaises passions  et  des  folles  prétentions  dont  ce  grand 
mouvement  intellectuel  et  social  a  été  infecté  et  dont  il 
faut  le  purger.  J'avais,  dans  ce  difficile  travail,  heurté 
des  sentiments  favoris,  blessé  des  amours-propres  sus- 
ceptibles, offensé  des  superstitions  et  dérangé  des  liabi- 
tudes  invétérées.  On  me  trouvait  agressif,  incommode 
et  compromettant.  On  voulait  faire  sans  moi,  et  sans 
avoir  incessamment  à  discuter  ou  à  compter  avec  moi, 
les  atîaires  du  régime  nouveau  que  nous  avions  tous  à 
cœur  de  fonder. 

Les  esprits  élevés  et  libres,  les  chefs  des  partis  sen- 
taient le  vice  de  cette  disposition  de  leurs  adhérents  et 
l'utilité  de  mon  concours  dans  l'œuvre  que  nous  pour- 
suivions ensemble.  Mais  c'est  de  nos  jours  le  mal  des 
hommes  les  plus  distingués  de  n'avoir  pas  en  eux^ 
mêmes,  dans  leurs  idées  et  leurs  forces  propres,  assez 
de  confiance,  et  de  se  soumettre  trop  aisément  aux  im- 
pressions et  aux  volontés  extérieures.  Que  leur  sert 
d'avoir  la  tête  au-dessus  de  la  foule,  s'ils  n'en  profitent 
pas  pour  voir  plus  loin  et  pour  marcher  plus  droit  au 
but  ?  Ils  ne  savent  pas  combien  ils  exerceraient  plus  de 
puissance  s'ils  agissaient  avec  plus  d'indépendance  et 
dans  la  plénitude  de  leur  pensée.  Je  suis  loin  de  mé- 
connaître la  valeur  des  sentiments  populaires  et  la  né- 
cessité d'en  tenir  compte;  mais  il  faut  les  pressentir  et 
leur  faire  d'avance  leur  juste  part,  au  lieu  d'attendre 


LA  CUALiriON  (1837-1839).  200 

(|irils  s'expliquent  et  décident  eux-mêmes.;  car,  en  dé- 
finitive, iieui)les  et  partis  se  donnent  à  ceux  qui  font 
bien  leurs  aflaires  et  non  pas  à  ceux  qui  leur  obéissent. 
La  combinaison  qu'on  appela  le  cabinet  de  grande 
coalition,  et  qui    en  réunissait   en    effet   toutes  les 
lorces,  une  fois  écartée,  on  tenta  successivement  toutes 
celles  aux(iuelles  nous  restions,  mes  amis  et  moi,  com- 
[tlétement  étrangers.  On  proposa,  on  discuta,  on  négocia 
pour  former  tantôt  un  ministère  du  centre  gauche  allié 
au  côte  gauche,  tantôt  un  ministère  du  centre  gauche 
pur,  ou  bien  un  ministre  du  centre  gauche  recruté  dans 
le  centre  [)roprement  dit,    parmi   les  adhérents    de 
M.  Mole.  C'était  autour  du  maréchal  Soult  que  se  faisait 
ce  travail,  et  il  s'y  prêtait  avec  lui  bon  sens  souple  et 
tenace,  quoiqu'un  peu  confus,  se  tenant  en  dehors  des 
dissensions  intérieures  de  la  Chambre,  prêt  à  traiter 
avec  les  hommes  influents  des  diverses  fractions,  mais 
décidé  à  ne  point  livrer  le  pouvoir  au  côté  gauche,  à 
tenir  compte  des  sentiments  du  Roi,  et  à  ne  se  point  sé- 
parer de  l'ancien  parti  de  la  résistance,  seul  ferme  appui 
du  gouvernement.  M.  Thiers  était  l'âme  nécessaire  et 
devait  être  le  chef  réel  de  tous  ces  cabinets  en  perspec- 
tive ;  mais  il  avait,  lui  aussi,  ses  réserves  et  ses  condi- 
tions dont  il  ne  voulait  pas  se  départir;  c'était  son  idée 
fondamentale  de  taire  du  centre  gauche  le  point  de 
ralliement  de  l'ancien  parti  de  la  résistance  comme  de 
la  portion  modérée  du  côté  gauche;  mais  il  rencontrait 
dans  tous  ces  groupes,   et  dans  le  centre  gauche  lui- 
même,  des  rivalités,  des  susceptibilités,  des  méliances, 


300  CllAPHRK   -\\V. 

des  exigences  <ju'il  ne  parvenait  pas  à  surmonter.  En 
nous  repoussant,  mes  amis  et  moi,  on  avait  dispersé  les 
forces  naturelles  et  nécessaires  du  gouvernement  qu'on 
voulait  faire  sortir  de  la  coalition;  on  essaya,  par  l'en- 
tremise du  duc  de  Broglie,  de  revenir  sur  cette  faute, 
comme  on  revient  sur  une  faute  dont  on  sent  le  péril 
sans  en  reconnaître  vraiment  l'erreur  ;  on  aurait  voulu 
attirer  le  duc  de  Broglie  et  M.  Duchatel  dans  le  nouveau 
cabinet  en  me  laissant  en  dehors,  et  M.  Thiers  aussi  bien 
que  moi.  Mes  amis  s'y  refusèrent  péremptoirement. 
Tout  le  monde  avait  le  sentiment  qu'on  tentait  une 
œuvre  incomplète  et  précaire,  dont  personne  ne  voulait 
accepter  la  responsabilité;  et  chaque  jour  voyait  désa- 
vouer et  échouer  la  combinaison  que,  la  veille,  on  s'était 
empressé  de  négocier  et  qu'on  avait  cru  sur  le  point  de 
réussir. 

Le  Roi  assistait  à  cette  laborieuse  confusion  en  spec- 
tateur très-attentif,  un  peu  moqueur  dans  ses  conver- 
sations toujours  trop  abondantes,  mais  sans  susciter 
aux  diverses  combinaisons  tentées  aucun  obstacle , 
ni  leur  opposer  aucun  refus.  Le  27  mars,  il  demanda 
à  M.  Thiers  de  former  lui-même  vm  cabinet,  et 
,  il  accepta,  quant  à  la  politique  générale,  notamment 
envers  l'Espagne,  les  propositions  que,  huit  jours  aupa- 
ravant et  par  l'entremise  du  maréchal  Soult,  M.  Thiers 
lui  avait  présentées.  M.  Thiers  répondit  :  «  qu'il  se  serait 
chargé  de  cette  mission  il  y  a  douze  jours,  mais  qu'il 
ne  le  pouvait  plus  aujourd'hui,  la  situation  étant  com- 
plètement gâtée   et  les   combinaisons   qui  pou^  aient 


■     \.\  COALITION     1h:17-1H:)1.;.  301 

réussir  ayant  été  vainement  essayées.  »  Quelques  jours 
plus  tard,  le  Roi  disaità  l'un  des  candidats  ministériels  : 
«  Je  suis  prêt  à  tout,  j'accepterai  tout,  je  subirai  tout; 
mais,  dans  l'intérêt  général  dont  je  suis  le  gardien,  je 
dois" vous  avertir  qu'il  est  fort  différent  de  traiter  le  Roi 
en  vaincu  ou  de  lui  faire  de  bonnes  conditions.  Vous 
[louvez  ni'iinposer  un  ministère  ([ue  je  subisse,  ou 
lu'en  donner  un  aucpiel  je  me  rallie.  Dans  le  premier 
cas,  je  ne  le  combattrai  [)oint  sous  main  ;  je  ne  trabirai 
jamais  mon  cabinet,  quel  qu'il  soit;  mais  je  vous  pré- 
viens que  je  ne  me  regarderai  pas  comme  engagé  en- 
vers lui,  et  que,  si  quelque  incident  le  met  en  péril,  je 
ne  ferai  rien  pour  l'empêcher  de  tomber.  Dans  le  se- 
cond cas,  je  le  servirai  (ranchement.  » 

En  tenant  ce  langage;,  le  Roi  ne  faisait  qu'user  loyale- 
ment de  son  droit  constitutionnel  ;  et  pour  des  hommes 
sérieux  et  loyaux  eux-mêmes,  il  y  avait  à  l'en  louer 
bien  plutôt  qu'à  l'en  blâmer;  mais  pour  le  pubhc,  à  qui 
ses  paroles  arrivaient  plus  ou  moins  amplifiées,  et  qui 
les  amplifiait  encore  à  son  tour,  le  Roi  eût  mieux  fait 
de  [)roclamer  moins  hautement  son  sentiment  et  son 
dessein. 

Au  bout  de  trois  semaines  ainsi  consumées  en  essais 
qui,  loin  d'aboutir  à  la  formation  d'un  ministère,  en 
avaient  aggravé  les  difficidtés,  ou  sentit  l'absolue  né- 
cessité de  faire  un  pas  hors  d'une  situation  déplaisante 
et  compromettante  pour  tous  les  pouvoirs.  Il  importait 
surtout  à  la  cou  ronne  de  constater  que  le  trouble  apporté, 
par  lant  d'hésitidions  et  de  lenteurs,  dans  le  gouverne- 


302  CHAPITRE  XXV. 

ment  du  ])ays  n'était  point  de  son  fait,  et  d'en  renvoyer 
à  la  Chambre  des  dépntés  la  responsabilité.  On  se  pro- 
mettait déplus,  qu'appelée  à  reprendre  ses  travaux  et  à 
discuter  elTectivement  les  affaires  publiques,  au  lieu  de 
passer  son  temps  en  conversations  oisives  dans  la  salle 
des  conférences,  la  Chambre  manifesterait  clairement 
sa  pensée  et  son  vœu,  qu'une  majorité  s'y  prononcerait, 
que  les  incertitudes  des  partis  auraient  alors  un  terme, 
et  qu'un  cabinet  pourrait  enfin  se  former,  quand  on 
pourrait  enfin  entrevoir  lequel  aA'ait  le  plus  de  chances 
d'être  accepté  et  appuyé  dans  le  parlement.  C'était  encore 
là  une  marque  de  cette  timidité  générale,  de  ce  défaut 
d'initiative  prévoyante  et  ferme  que  je  signalais  tout  à 
l'heure  comme  l'une  des  plus  embarrassantes  faiblesses 
de  notre  temps  :  ni  le  Roi  ni  les  chefs  des  divers  partis  ne 
voulaient  se  hasarder  à  résoudre  eux-mêmes  la  question 
de  savoir  où  se  trouvait,  dans  la  Chambre,  une  majorité 
capable  de  soutenir  un  cabinet,  et  lui  indiquer  d'avance 
sa  route  ;  pour  organiser  le  gouvernement,  on  deman- 
dait à  la  Chambre  de  s'organiser  elle-même  ;  et  pour  la 
mettre  en  demeure  de  répondre,  le  Roi  nomma,  le 
31  mars  i839,  des  ministres  provisoires  appelés  à  faire 
recommencer  les  travaux  suspendus  de  l'administration 
et  des  Chambres  sans  avoir  pour  eux-mêmes  aucune 
prétention  de  devenir  un  ministère  définitif  et  durable. 
C'était  un  moyen  de  satisfaire  aux  aff'aires  courantes  et 
aux  apparences  en  attendant  une  solution  sérieuse,  et 
un  expédient  pour  aller  à  la  découverte  de  cette  majo- 
rité tant  cherchée  et  si  obscure.  Avec  un  dévouement 


LA  COALITION  (1837-1830).  303 

méritoire  an  service  du  lioi  et  du  pays,  sept  lionimes 
honorables ,  éprouvés  dans  l'administration  et  peu 
(Ml  gagés  dans  les  luttes  politiques,  MM,  de  Gasparin, 
C.ir  od  de  l'Ain^  Gautier,  duc  de  Montebello,  général  Cu- 
bières,  Tupinicr  et  Parant,  se  chargèrent  de  cette  mo- 
deste mission;  le  ministère  provisoire  entra  en  fonctions 
en  proclamant  lui-même  son  caractère,  et  la  session 
active  reprit  aussitôt  son  cours. 

La  Chambre  des  députés  était  appelée  à  faire,  dès  ses 
premiers  pas,  un  acte  qui  devait  révéler  sa  tendance  et 
la  nouvelle  majorité  possible  dans  son  sein  ;  elle  avait  à 
nommer  son  président.  Ce  choix  devait  nécessairement 
l'amener  à  se  couper  en  deux  partis  portant  chacun  son 
candidat,  et  à  sortir  ainsi  des  fractionnements  où  elle 
était  engagée.  Ni  l'un  ni  l'autre  des  deux  principaux 
groupes  de  la  Chambre,  le  centre  proprement  dit  et  le 
côté  gauche,  ne  possédait  ta  lui  seul  la  majorité,  et 
n'était  par  conséquent  en  état  de  faire,  par  ses  seules 
forces,  prévaloir  son  candidat.  C'était  dans  le  groupe 
flottant,  dans  le  centre  gauche,  que  les  deux  groupes 
fixes  étaient  l'un  et  l'autre  obligés  d'aller  chercher  l'ap- 
point dont  ils  avaient  besoin.  Le  centre  gauche  avait  été 
depuis  quelque  temps  l'allié  habituel  du  côté  gauche, 
et  semblait  devoir,  dans  cette  nouvelle  épreuve,  lui 
prêter  encore  son  appui  ;  mais,  en  y  regardant  de  près, 
nous  pensâmes,  mes  amis  et  moi,  que  le  centre  gauche 
n'était  point  homogène,  et  qu'à  nous  aussi,  il  ne  serait 
peut-être  pas  impossible  de  trouver  dans  ses  rangs  des 
alliés.  A  côté  des  hommes  flottants  par  intérêt,  ou  i)ar 


304  ClIAPlTJil:;  X\V. 

pusilhnimité,  ou  par  malice  et  goût  d'intrigue,  il  y  a\ait 
là  en  effet  des  hommes  d'un  esprit  distingué,  conscien- 
cieux dans  leurs  hésitations,  indépendants  jusqu'à  la 
manie,  et  à  qui  la  domination,  ni  même  l'alliance  avérée 
du  côté  gauche,  ni  même  peut-être  l'empire  du  cliet 
éminent  du  centre  gauche,  M.  Thiers,  ne  plaisaient 
guère.  M.  Passy  et  M.  Sauzet  surtout  nous  parurent  ani- 
més de  ces  dispositions  et  enclins  à  faire,  pour  le  choix 
du  président  de  la  Chambre,  acte  de  liberté.  Nous  déci- 
dâmes, non  sans  peine,  le  centre,  l'ancien  parti  de  la 
résistance,  à  prendre  pour  son  candidat  M.  Passy  qui 
accepta  cette  candidature.  Combien  de  voix  du  centre 
gauche  se  joindraient  à  nous  pour  le  porter?  Nous  ne  le 
savions  pas  ;  mais  en  tout  cas,  un  résultat  considérable 
était  ainsi  atteint;  la  Chambre  se  coupait  en  deux  grands 
partis,  et  l'ancien  parti  de  gouvernement,  celui  dont  la 
coalition  nous  avait  un  moment  séparés,  se  reformait 
de  concert  avec  nous,  et  avait  chance  de  ressaisir  la 
majorité  qui  lui  avait  naguère  échap[)é. 

M.  Thiers  ne  se  méprit  point  sur  l'importance  de  cette 
tentative,  et  fit  tous  ses  efforts  pour  retenir  le  centre 
gauche  tout  entier  dans  son  alliance  avec  le  côté  gau- 
che, et  pour  faire  porter,  par  ces  deux  groupes,  M.  Odi- 
lon  Barrot  à  la  présidence  de  la  Chambre.  En  me  rendant 
un  jour  à  la  séance,  je  rencontrai  M.  Thiers  dans  les  Tui- 
leries, et  nous  nous  promenâmes  quelques  moments; 
causant  librement  de  cette  situation  nouvelle  :  «  Vous 
avez  longtemps  profité,  lui  dis-je,  des  dispositions  flot- 
tantes du  centre  gauche  ;  c'est  maintenant  notre  tour; 


LA  COALITION'  (1837-18:î9  .  305 

nous  vous  battrons  avec  vos  propres  armes;  M.  Passy  a 
accepté  d'être  notre  candidat;  vous  verrez  qu'il  sera 
nommé.  »  M.  Tliiers  ne  croyait  pas  à  ce  résultat,  et  il 
persista  à  soutenir  la  candidature  de  M.  Odilon  Barrot. 
Le  46  avril,  iM.  Passy  tut  élu  président  de  la  Chambre 
par  deux  cent  vingt-six  suffrages  ;  M.  Barrot  n'en  réunit 
que  cent  quatre-vingt-treize. 

C'était  un  pas  vers  la  réorganisation  du  parti  de  gou- 
vernement et  la  formation  d'un  cabinet  sérieux  ;  mais 
ce  pas  fut  loin  d'être  décisif  ;  le  président  nommé,  on 
recommença  à  négocier,  à  tâtonner,  à  tenter  les  diverses 
combinaisons  déjà  essayées,  ou  d'autres  analogues;  des 
interpellations  furent  adressées  aux  hommes  qui  y 
étaient  engagés  ;  nous  eûmes,  à  la  tribune,  de  longues 
et  vives  explications.  Rien  ne  réussissait;  on  rencon- 
trait les  mêmes  hésitations,  les  mêmes  incompatibi- 
lités ;  pour  le  moment,  la  nomination  de  M.  Passy  à  la 
présidence  n'avait  fait  qu'ajouter  la  dislocation  du  cen- 
tre gauche  à  toutes  les  autres,  et  jeter  dans  le  côté  gau- 
che un  nouveau  ferment  de  méfiance  et  d'humeur.  La 
coalition  victorieuse  semblait  ne  devoir  aboutir  qu'à 
une  impuissante  et  stérile  confusion. 

Le  24  avril,  le  Roi  m'écrivit  qu'il  désirait  me  voir^ 
Je  me  rendis  aux  Tuileries.  Après  avoir  déploré  ses 
embarras,  «  qui  sont  aussi  les  vôtres,  me  dit-il,  car  c'est 
la  coalition  qui  nous  les  fait,  à  vous  comme  à  moi,  »  il 
me  demanda  si  je  trouverais  mauvais  que  quelques-uns 


i  Pièces  hixfori'iuen.  no  XV. 

T.    IV. 


â06  CHAPITRE  XXV. 

de  mes  amis,  nommément  M.  Duchâtel  et  M.  Dumon, 
entrassent  sans  moi  dans  un  cabinet  :  «  Je  n'y  ai  pas  la 
moindre  objection,  sire,  pourvu  que  la  composition  du 
cabinet  donne  à  la  politique  que  nous  avons  soutenue, 
mes  amis  et  moi,  et  que  nous  entendons  toujours  sou- 
tenir, des  garanties  efficaces. — Je  le  veux  autant  que 
vous,  soyez-en  sûr,  me  dit  le  Roi  ;  personne  n'a  moins 
d'envie  que  moi  que  le  gouvernement  soit  livré  au  côté 
gauche  ;  Dieu  sait  où  la  troupe  mènerait  ses  clieis.  Mais 
vous  voyez  dans  quelle  impasse  nous  sommes;  il 
n'y  a  qu'un  ministère  neutre,  un  ministère  où  les 
grriuds  amours-propres  n'aient  pas  à  se  débattre,  qui 
puisse  nous  en  tirer. — Que  ce  ministère  se  forme,  sire; 
qu'il  rapproche  et  unisse  les  deux  centres  ;  non-seule- 
ment je  ne  détournerai  pas  mes  amis  d'y  entrer  ;  mais 
je  le  soutiendrai  de  tout  mon  pouvoir.  »  Le  Roi  me  prit 
la  main  avec  une  satisfaction  où  perçait  un  peu  de  mo- 
querie ;  rien  ne  lui  convenait  mieux  qu'un  cabinet  qui, 
en  mettant  fm  à  ses  embarras,  fût  pourtant  un  mé- 
compte pour  la  coalition. 

Mes  amis  se  réunirent;  sur  leurs  instances  et  les 
miennes,  M.  Duchâtel  se  montra  disposé,  sous  la  réserve 
qu'il  n'y  serait  pas  seul,  à  entrer  dans  la  voie  qu'indi- 
quait le  Roi.  Cependant,  les  incertitudes  se  prolongèrent 
encore  ;  on  tâtait,  on  sondait  encore  en  tous  sens  à  la 
recherche  de  combinaisons  diverses  ;  on  proposa  une 
adresse  de  la  Chambre  au  Roi  pour  presser  la  conclu- 
sion ;  on  nomma  la  commission  chargée  de  ^a  rédiger. 
Personne  ne  voulait  prendre  la  responsabilité  d'une  so- 


LA  COAIJTION  (1837-1839).  307 

lution  positive,  car,  pour  toutes  les  solutions,  le  succès 
paraissait  douteux.  En  présence  de  cette  irrésolution 
parlementaire,  la  fermentation  révolutionnaire  renais- 
sait dans  Paris  ;  les  conspirateurs  permanents,  les  co- 
mités des  sociétés  secrètes,  surtout  la  société  dite  d'abord 
des  Familles,  puis  des  Saisons,  se  réunissaient,  se  com- 
muniquaient leurs  renseignements,  leurs  dénombre- 
ments, leurs  espérances  ;  les  soldats  poussaient  les  chefs  ; 
auraient-ils  jamais  une  occasion  plus  favorable?  Trou- 
veraient-ils jamais  devant  eux  un  pouvoir  plus  troublé 
et  plus  flottant  ?  Une  résolution  soudaine  fut  prise  :  le 
12  mai,  vers  troisheures  aprèsmidi,  des  bandes  réunis- 
sant en  tout  sept  ou  huit  cents  hommes  se  lancèrent 
dans  Paris,  criant  :  Vive  la  République!  forçant  les  bou- 
tiques d'armuriers,  faisant  feu  dans  les  rues,  attaquant 
les  postes  de  la  garde  nationale  et  de  l'armée,  et  diri- 
geant sur  l'Hôtel  de  ville,  le  Palais-de-Justice  et  la 
Préfecture  de  police,  leurs  passionnés  efforts.  A  cette 
attaque  fougueuse  et  imprévue,  quelques  postes  furent 
enlevés;  des  officiers,  des  gardes  municipaux,  des  gar- 
des nationaux  furent  tués,  les  uns  en  résistant  aux 
insurgés,  les  autres  en  essayant  de  parlementer  avec 
eux.  En  quelques  instants,  plusieurs  quartiers  de  Paris 
devinrent  le  théâtre  de  tumultes  violents,  de  rencontres 
sanglantes,  et,  sans  parler  des  morts  dont  le  nombre 
resta  incertain,  cent  quarante-trois  blessés,  insurgés  ou 
défenseurs  de  l'ordre,  militaires  ou  civils,  furent 
successivement  apportés  dans  les  divers  hôpitaux  de 
Paris.  Mais  vers  cinq  heures,  cette  tentative  frénétique 


308  CHAPITRE  XXV. 

était  étouffée,  et  ses  principaux  chefs  entre  les  maiiis 
des  magistrats.  Dans  la  soirée,  un  très-grand  nombre 
de  personnes,  pairs,  députés,  officiers,  fonctionnaires, 
partisans  du  gouvernement  ou  de  l'opposition,  s'em- 
pressaient aux  Tuileries  ;  le  maréchal  Soult  y  était 
arrivé  au  premier  bruit  de  l'événement,  et  je  trouve, 
dans  des  notes  recueillies  au  moment  même  par  son  fils, 
le  marquis  de  Dalmatie,  ces  simples  phrases  :  «  Au  mi- 
lieu de  cette  afflucnce,  l'idée  vint  à  mon  père  d'en  pro- 
fiter pour  mettre  un  terme  h  l'hésitation  générale  et 
former  enfin  un  ministère.  Il  la  fit  agréer  au  Roi.  A  me- 
sure qu'arrivait  une  des  personnes  qu'on  jugeait  pro- 
pres au  pouvoir,  le  Roi  la  faisait  appeler  dans  le  cabinet 
où  il  était  avec  mon  père,  et  lui  demandait  son  concours. 
Dans  un  pareil  moment,  personne  ne  refusa.  M.  Du- 
f aure,  que  le  hasard  fit  arriver  un  des  derniers  et  qu'on 
envoya'  chercher,  fut  un  peu  plus  long  que  les  autres  à 
se  décider;  mais  la  gravité  des  circonstances  triompha 
de  ses  doutes,  »  et  avant  la  fin  de  la  soirée,  l'émeute 
révolutionnaire  avait  fait  ce  que  les  agitations  parlemen- 
taires tentaient  en  vain  depuis  deux  mois;  le  cabinet 
du  12  mai  1839  était  formé. 

C'était  précisément  le  cabinet  qu'avait  entrevu  et 
désiré  le  Roi.  Le  maréchal  Soult  le  présidait  comme 
ministre  des  affaires  étrangères;  le  général  Schneider 
et  l'amiral  Duperré  occupaient  les  départements  de  la 
jçuerre  et  de  la  marine  ;  trois  hommes  du  centre  droit, 
MM.  Duchàtel,  Villemain  et  Cunin-Gridaine,  et  trois 
hommes  du  centre  gauche,  MM.  Passy,  Dufaure  et  Teste, 


I.A  CUALITIOX     l«;i7-18;i'.);.  309 

se  |>tii'tag;eciienl  riiilluence  politique.  Nous  restiojis, 
M.  Odilon  Barrot,  M.  Thiers  et  moi,  complètement  en 
dehors  du  gouvernement.  Dans  le  conflit  des  passions, 
«les  prétentions  et  des  hésitations  des  divers  partis  qui 
formaient  la  Chamhre  des  députés,  tel  fut  le  résultat 
auquel  aboutit  la  coalition. 

On  ne  pouvait  espérer  qu'un  cabinet  ainsi  formé 
adoptât  et  pratiquât  hautement  cette  politique  plus  dé- 
cidée et  plus  conséquente  que  nous  avions  souhaitée. 
Divers  jusque-là  par  leurs  idées,  leur  attitude  et  leurs 
tendances,  les  nouveaux  ministres  s'étaient  ra|)procliés 
et  unis  sous  le  coup  d'une  nécessité  soudaine,  pour  parer 
à  un  danger  pressant,  sans  s'être  concertés  et  entendus 
sur  les  questions  qu'ils  avaient  à  résoudre  et  sur  les  prin- 
cipes du  gouvernement  dont  ils  se  chargeaient.  Incohé- 
rent dans  sa  composition,  le  ministère  devait  être  flot- 
tant dans  sa  conduite,  au  moins  autant  que  l'avait  été 
celui  de  M.  Mole.  Sur  ce  point  essentiel,  la  coalition 
n'avait  donc  pas  atteint  le  but  qu'elle  s'était  proposé. 
Dans  le  commun  mécompte,  mes  amis  avaient  seule- 
ment cet  avantage  que  le  côté  gauche  considéra  la  for- 
mation du  nouveau  cabinet  comme  une  défaite,  et  lui 
lit  sur-le-champ  opposition.  M.  Passy  quittait  le  fauteuil 
de  la  présidence  de  la  Chambre;  il  fallait  l'y  remplacer; 
le  cabinet  adopta  pour  son  candidat  M.  Sauzet  et  l'opposi- 
tion M.  Thiers.  M.  Sauzet  fut  élu,  à  sept  voix  seulement 
de  majorité,  mais  après  une  lutte  où  les  deux  partis  se 
classèrent  nettement  et  mesurèrent  leurs  forces.  Le  ca- 
binet, bien  que  recruté  dans  le  centre  gauche,  débuta 


310  CHAPITRE  XXV. 

donc,  non  par  une  concession  au  côté  gauche,  comme 
l'avait  fait  M.  Mole,  mais  par  un  combat  et  une  victoire  ; 
ce  qui  satisfit  et  rallia,  dès  les  premiers  pas,  l'ancien 
parti  de  la  résistance. 

La  coalition  n'avait  guère  mieux  réussi  dans  une 
autre  de  ses  espérances  ;  le  nouveau  ministère  con- 
tenait, il  est  vrai,  des  membres  du  centre  gauche 
comme  du  centre  droit;  quelques  hommes  hono- 
rables et  considérables,  jusque-là  divisés,  s'étaient 
rapprochés;  mais,  à  considérer  la  situation  dans  son 
ensemble,  on  ne  pouvait  pas  dire  que  la  base  du  gou- 
vernement se  lût  élargie,  ni  que  la  couronne  eût  rallié 
dans  son  conseil  tous  les  éléments  du  grand  parti  qui 
voulait  sincèrement  fonder  la  monarchie  constitution- 
nelle; les  principaux  chefs  de  ce  parti,  ses  orateurs 
éprouvés,  restaient  en  dehors  des  affaires;  le  gouverne- 
ment parlementaire  n'était  ni  plus  complet,  ni  plus 
muni  et  paré  de  toutes  ses  forces  qu'il  ne  l'avait  été  sous 
l'administration  de  M.  Mole. 

Sur  un  seul  point,  le  point  capital  à  la  vérité,  la  coali- 
tion avait  atteint  son  but  :  l'influence  nécessaire  de  la 
Chambre  des  députés  sur  la  formation  et  la  composi- 
tion du  ministère  ne  pouvait  plus  être  contestée  ni 
éludée  ;  en  dépit  de  ses  dissensions  et  de  ses  faiblesses 
intérieures,  cette  Chambre  avait  fait  sentir  à  quel  point, 
pour  les  questions  de  personnes  comme  de  conduite, 
il  fallait  compter  avec  elle;  le  gouvernement  était  resté, 
pendant  deux  mois,  incertain  et  comme  en  suspens  jus- 
qu'à ce  qu'elle  y  eût  repris  la  place  et  la  part  qui  lui 


LA  COALITION  (18:37-1839).  311 

convenaient.  Tout  en  détendant  sa  prérogative,  et  mal- 
gré ses  déplaisirs  ou  ses  désirs  mis  quelquetois  trop 
à  découvert,  le  Roi  avait  attendu,  avec  une  patience 
habile,  que  la  Chambre  se  fût,  pour  ainsi  dire,  dé- 
brouillée elle-même,  et  eût  indiqué  ([uels  hommes 
pouvaient  donner  à  la  couronne  des  conseils  autorisés 
et  un  appui  efficace.  Le  pays  avait  fait  un  pas  décisif 
dans  la  voie  du  gouvernement  libre  ;  le  régime  parle- 
mentaire était  reconnu  et  accepté  dans  sa  première  et 
vitale  condition. 

Dans  ce  mélange  confus  de  résultats  très-divers,  les 
mécomptes  étaient  plus  apparents  que  les  succès,  et  lu 
coalition  ne  fut  ni  satisfaite,  ni  fière  de  sa  victoire.  Elle 
avait  renversé  le  cabinet  qu'elle  attaquait,  mais  elle 
avait  échoué  à  former  celui  qu'elle  méditait.  Elle  avait 
mis  en  lumière  l'importance  péremptoire  de  la  Chambre 
des  députés  dans  le  gouvernement,  mais  aussi  son  inha- 
bileté à  créer  elle-même  son  gouvernement.  Les  partis 
coalisés  avaient  montré  peu  d'intelligence  politique  et 
beaucoup  de  mesquines  passions.  En  subissant  un  échec, 
la  couronne  en  avait  infligé  un,  bien  aussi  grave,  à  ses 
vainqueurs.  Pour  mon  compte  personnel,  à  la  distance 
et  dans  le  repos  d'où  je  considère  aujourd'hui  ce 
bruyant  incident,  j'incline  à  croire  que  j'aurais  mieux 
fait  de  n'y  pas  prendre  une  part  active,  et  de  rester 
immobile  dans  mon  camp  au  lieu  d'en  sortir  en  armes 
pour  aller  combattre  dans  un  camp  de  passage.  Après 
ce  (jui  s'était  passé  entre  M.  Mole  et  moi,  ni  ma  convic- 
tion, ni  mon  honneur  ne  me  permettaient  de  le  déien- 


312  CHAPITRE  XXV. 

dre;  mais  je  pouvais  ne  pas  l'attaquer  et  ne  marquer 
mon  blâme  que  par  mon  silence.  Il  n'en  serait  pas  moins 
tombé,  et  le  parti  de  gouvernement  se  serait  empressé 
de  se  rallier  autour  de  moi.  Ce  parti  fut  au  contraire 
irrité  de  mes  attaques  et  de  ce  qu'il  appela,  de  ma 
part,  un  mauvais  exemple.  Il  me  fallut  beaucoup  de 
temps  et  d'épreuves  pour  reprendre  sa  confiance  et 
toute  ma  place  dans  ses  rangs.  J'avais  prévu  ce  mal  et 
regretté  ma  résolution  en  la  prenant.  Mais  on  ne  se  sé- 
pare pas  de  son  intime  et  longue  pensée  :  c'était  un 
vrai  gouvernement  libre  que  j'avais  à  cœur  de  fonder, 
et  l'influence  reconnue  de  la  Chambre  des  députés  en 
était,  à  mes  yeux,  l'essentielle  condition.  Dans  mon  élan 
vers  ce  but,  ma  faute  fut  de  ne  pas  tenir  assez  de  compte 
du  sentiment  qui  dominait  dans  mon  camp  politique,  et 
de  ne  consulter  que  mon  propre  sentiment  et  l'ambition 
de  mon  esprit  plutôt  que  le  soin  de  ma  situation.  Faute 
assez  rare  de  nos  jours,  et  que,  pour  dire  vrai,  je  me 
pardonne  en  la  reconnaissant. 


CHAPITRE  XXVI 

LA    QUESTION    D'ORIENT. 

(12  mai  1839—25  février  1840.) 

Situation  du  cabinet  du  12  mai  1839  à  son  avènement.  —  La 
mienne. — Mon  emploi  de  mon  loisir  politique.  —  On  me  de- 
mande de  surveiller  la  traduction  et  la  publication  en  France 
des  lettres  et  des  écrits  de  Washington. — Je  m'en  charge.  — 
Grand  intérêt  que  m'inspire  ce  travail. — Mon  Élude  historique 
sur  la  vie  et  le  caractère  de  Washington. — Son  succès. — Té- 
moignages de  reconnaissance  que  je  reçois  des  Américains. 
— Lettre  du  roi  Louis-Philippe. — Renaissance  de  la  question 
d'Orient. — Pourquoi  on  donne  ce  nom  h  la  querelle  entre  le 
sultan  et  le  pacha  d'Egypte.  — État  général  de  l'empire  otto- 
man. —  Dispositions  et  politique  des  grandes  puissances  eu- 
ropéennes. —  La  guerre  éclate  entre  Mahmoud  et  Méhémet- 
Ali. — Accord  entre  la  France  et  l'Angleterre. — Mort  du  sultan 
Mahmoud. — Bataille  de  Nézib. — Le  dissentiment  commence 
entre  la  France  et  l'Angleterre  sur  la  question  territoriale 
entre  le  sultan  et  le  pacha.  —  Vicissitudes  des  négociations 
à  Londres. — Attitude  de  la  Russie. — Elle  se  met  à  la  dispo- 
sition de  l'Angleterre. — La  France  persiste  dans  son  dissen- 
timent et  le  cabinet  anglais  dans  ses  résolutions. —  Le  géné- 
ral Sébastiani. — M.  de  Briinnowà  Londres. — Lord  Palmerston. 
— Le  cabinet  français  me  propose  l'ambassade  de  Londres. — 
J'accepte.  —  Mes  motifs.  —  Le  roi  Louis-Philippe  s'y  montre 
contraire. — Par  quels  motifs. —  Le  cabinet  insiste. — Le  Roi 
cède. — Ma  nomination. — Rejet  par  la  Chambre  des  députés 
de  la  dotation  demandée  pour  M.  le  duc  de  Nemours. — Situa- 
tion incertaine  du  cabinet. — Je  pars  pour  Londres. 

La  formation  du  cabinet  du  12  mai  causa,  dans  les 
Chambres  et  dans  Paris,  une  satisfaction  plus  générale 
que  vive.  C'était  un  terme  à  la  plus  longue  crise  minis- 
térielle qu'on  eût  encore  vue.  Non  que  la  solution  parût 


314  CHAPITRE  XXVI. 

pour  longtemps  assurée;  mais  on  avait  enfin  un  minis- 
tère; il  tirait  le  public  d'inquiétude,  et  ceux-là  même 
qu'il  ne  satisfaisait  guère  se  sentaient  avec  plaisir  hors 
de  leurs  hésitations  et  de  leurs  embarras. 

Le  cabinet  aussi  avait,  en  lui-même  et  pour  son  pro- 
pre compte,  des  motifs  de  satisfaction  et  de  confiance. 
Ses  membres  ne  pouvaient  être  taxés  d'intrigue  et  d'am- 
bition ;  l'urgence  de  l'intérêt  et  du  péril  public  les  avait 
seule  décidés;  ils  avaient  fait,  en  acceptant,  acte  de  dé- 
vouement et  de  courage.  Ils  étaient,  les  uns  envers  les 
autres ,  en  bonnes  relations  et  dispositions  :  quoique 
jusque-là  ils  eussent  marché  dans  des  rangs  différents, 
M.  Duchâtel  et  M.  Villemain  d'une  part,  M.  Dufaure  et 
M.  Passy  de  l'autre,  se  connaissaient  pour  des  hommes 
d'honneur  et  de  bien,  éclairés,  modérés,  et  qui  pou- 
vaient conduire  loyalement  ensemble  les  affaires  du 
pays.  Ils  avaient  des  liens  de  raison  et  d'intégrité  com- 
mune, et  point  d'incommode  rivalité.  Les  Chambres 
se  montraient  contentes  de  leur  acceptation,  et  leur 
témoignaient  un  bon  vouloir  qui  demandait  plus  de  soins 
j»our  conserver  que  d'efforts  pour  conquérir  la  majorité. 

J'étais,  pour  mon  compte,  résolu  à  soutenir  ferme- 
ment le  cabinet.  J'avais  confiance  dans  les  amis  qui 
y  représentaient  mes  opinions.  Je  ne  ressentais  ni  hu- 
meur, ni  impatience.  On  m'approuvait,  dans  les  Cham- 
bres, d'avoir  mis  de  côté  toute  vue  personnelle.  Le  Roi 
me  savait  gré  de  l'avoir  aidé  à  sortir  de  la  crise.  A  la 
situation  compUquée  et  militante  que  m'avait  laite  la 
coalition,  succédait,  pour  moi,  une  situation  claire  et 


LA  QUESTION  D'OKIKNT  (1830).  31' 

calme.  Elle  me  convenait  dans  le  présent,  et  me  laissait, 
dans  l'avenir,  toute  liberté. 

Un  incident  inattendu  vint  remplir  et  animer  les  loi- 
sirs que  me  faisait  la  politique.  Le  fondateur,  par  les 
armes  et  par  les  lois,  de  la  république  des  États-Unis 
d'Amérique,  Washington  avait  laissé,  à  sa  mort,  deux 
cents  volumes  in-folio  comprenant  toute  sa  correspon- 
dance, les  lettres  qu'il  avait  reçues  comme  celles  qu'il 
avait  écrites,  pendant  le  cours  de  sa  vie  publique.  Le 
congrès  des  États-Unis  acheta  de  ses  héritiers  ces  pré- 
cieux pai)iers  et  les  fit  déposer  dans  les  archives  de  l'État. 
Un  habile  éditeur,  M.  Jared  Sparks,  déjà  connu  par  d'im- 
portants travaux  historiques,  entre  autres  par  la  publi- 
cation de  la  Correspondance  diplomatique  des  Étals-Unis 
pendant  la  guerre  de  V indépendance,  examina,  dépouilla, 
mit  en  ordre  cette  grande  collection.  Il  fit  plus,  il  par- 
courut l'Amérique  et  l'Europe;  les  dépôts  publics  et  les 
recueils  particuliers  de  la  France  et  de  l'Angleterre  lui 
furent  libéralement  ouverts;  il  rechercha,  rassembla 
tous  les  documents  propres  à  compléter  cette  biographie 
authentique  d'un  grand  homme,  qui  est  l'histoire  du 
berceau  d'un  grand  peuple;  et  à  la  suite  de  ce  patrioti- 
que travail,  une  complète  et  belle  édition  des  Écrits  et 
des  Lettres  de  Washington  parut  à  Boston,  de  183 i  à 
1837.  Dès  qu'elle  fut  terminée,  en  1838,  les  éditeurs  amé- 
ricains, jaloux  que  Washington  fût  aussi  bien  connu  en 
France  que  dans  sa  patrie,  vinrent  me  prier  de  choisir, 
dans  ce  vaste  recueil,  les  lettres,  les  pièces  qui  me  j)a- 
raîtraient  spécialement  propres  à  intéresser  le  public 


316  CHAPITRE  XXVI. 

français,  et  d'en  surveiller  la  ti'aduction  et  la  publica- 
tion. Je  me  chargeai  très-volontiers  de  ce  soin. 

Je  n'avais  fait  alors,  sur  l'histoire  de  la  fondation  de 
la  République  américaine,  point  d'étude  spéciale  et 
approfondie.  J'étais  engagé  à  la  monarchie  constitu- 
tionnelle, et  plus  j'ai  avancé  dans  l'expérience  du  gou- 
vernement, plus  s'est  affermie  en  moi  la  conviction  que 
celui-là  seul  convient  à  la  France,  3Iais  j'ai  toujours 
ressenti  et  je  garde,  pour  la  grande  nation  qui  s'est 
formée  dans  l'Amérique  du  Nord  et  pour  la  grande 
épreuve  politique  qu'elle  tente,  une  vive  sympathie. 
C'est  maintenant  im  lieu  commun  de  dire  qu'il  faut  se 
préoccuper  des  résultats  pratiques  des  gouvernements 
bien  plus  que  de  leurs  noms  et  de  leurs  formes.  Je  crains 
que  ce  lieu  commun  ne  soit  plus  souvent  répété  que 
bien  compris  et  réellement  accepté.  Malgré  tant  d'essais 
malheureux,  le  nom  et  la  forme  de  la  République  con- 
servent de  nos  jours  une  périlleuse  puissance,  car  là  est 
encore  le  rêve  de  beaucoup  d'esprits  ardents  et  géné- 
reux :  rêve  auquel  nos  mœurs  actuelles  et  notre  nouvel 
état  social  donnent  souvent  l'apparence  d'une  possible  et 
prochaine  réalité.  Il  y  a,  d'ailleurs,  entre  quelques-uns 
des  principes  de  la  monarchie  constitutionnelle  et  ceux 
de  la  République,  des  affinités  qui  semblent  rendre  na- 
turel le  passage  de  l'une  à  l'autre,  et  qui  maintiennent, 
aux  tendances  et  aux  espérances  républicaines,  une  force 
que  leurs  échecs  répétés  devraient  leur  enlever.  L'exa- 
men sérieux  des  origines  et  des  premiers  pas  de  la 
grande  république  américaine  a  donc,  pour  nous,  au- 


LA  QUESTION  DOUIKNT  (1831)).  317 

tant  d'importance  que  d'attrait;  nidio  part,  nous  «e 
pouvons  mieux  apprendre  à  pénétrer,  en  fait  de  gou- 
vernement, au  delà  des  apparences,  à  estimer  le  fond 
plus  que  la  forme,  et  à  reconnaître  quels  sont,  en  tout 
2as,  les  vrais  caractères  et  les  impérieuses  conditions 
:1e  la  liberté. 

Outre  l'événement  même,  un  autre  fait,  dans  la  fon- 
dation des  États-Unis  d'Amérique,  m'attirait  et  m'inté- 
ressait puissamment;  c'était  l'homme  qui  avait  dirigé 
l'œuvre,  dans  la  guerre  et  dans  la  paix;  Washington, 
prand  homme  par  force,  pour  ainsi  dire,  et  contre  son 
goût,  qui  s'est  trouvé  au  niveau  de  toutes  les  situations 
et  de  toutes  les  ,tàches  sans  en  avoir  recherché  ni  désiré 
aucune ,  qui  ne  ressentait  aucun  besoin  naturel  et  ar- 
dent des  grandes  choses  dont  il  était  capable  et  qu'il  a 
faites,  et  qui  eût  pu  vivre  propriétaire,  agriculteur, 
chasseur  habile  et  ignoré  si  la  nécessité  et  le  devoir 
n'avaient  fait  de  lui  un  général  d'armée  et  un  fondateur 
dÉtat. 

Plus  je  pénétrai  dans  l'étude  de  l'événement  et  de 
l'homme,  plus  je  me  sentis  intéressé  et  éclairé,  aussi 
bien  pour  ma  vie  publique  que  dans  ma  pensée  soli- 
taire. Je  passais  et  repassais  sans  cesse  de  France  en 
Amérique  et  d'Amérique  en  France.  J'avais  devant 
nioi  deux  sociétés  profondément  diverses  :  l'une  an- 
cienne, catholique,  libre  d'esprit  sans  liberté  politique, 
pleine  de  traditions  monarchiques,  de  souvenirs  aristo- 
cratiques et  de  passions  démocratiques,  mêlée  à  toute 
l'histoire,  à  toutes  les  affaires  de  l'Europe  et  du  monde; 


318  CHAPITRE  XXVI. 

l'autre  nouvelle,  protestante,  dressée  aux  habitudes  ré- 
publicaines quoique  fidèle  aux  mœurs  légales  et  res- 
pectueuses de  sa  mère  patrie,  sans  rivaux,  sans  voisins, 
isolée  dans  l'espace,  sans  souci  du  passé,  hardiment  con- 
fiante dans  l'avenir.  Ces  deux  sociétés  venaient  d'ac- 
complir deux  révolutions  aussi  diverses  qu'elles-mêmes  ; 
l'Amérique,  une  révolution  d'indépendance  nationale, 
la  France,  une  révolution  de  refonte  sociale  ;  et  à  ces 
deux  révolutions  succédait,  pour  l'une  et  l'autre  de  ces 
sociétés,  le  travail  de  la  fondation  de  deux  gouverne- 
ments très-divers  aussi,  l'un  républicain  et  fédératif, 
l'autre  monarchique  et  unitaire,  mais  tous  deux  ins- 
pirés par  le  même  vœu  et  tendant  au  même  but,  la 
liberté  politique.  Pour  un  homme  appelé  à  prendre 
quelque  part  à  ce  difficile  dessein  de  la  France  de  1789, 
il  y  avait,  à  coup  sûr,  dans  la  fondation  des  États-Unis 
de  1776,  un  grand  spectacle  à  contempler  et  de  grands 
enseignements  à  recevoir. 

Quand,  au  miheu  de  l'événement  américain,  je  re- 
gardai de  près  à  l'homme  qui  l'avait  dirigé,  le  spectacle 
devint  encore  bien  plus  saisissant  et  les  enseignements 
bien  plus  clairs.  Je  vis  ^Yashington  préoccupé,  dès  ses 
premiers  pas,  d'une  judicieuse  et  vertueuse  inquiétude, 
la  crainte  de  l'emportement  populaire  et  anarchique.  Il 
avait,  l'un  des  premiers,  accepté  et  proclamé  la  péril- 
leuse entreprise  de  la  révolution  américaine  ;  il  l'avait, 
pendant  neuf  ans,  soutenue  et  fait  triompher  par  la 
guerre.  Dès  qu'il  mit  la  main  au  gouvernement,  il  se 
dévoua  à  une  politique  de  résistance  et  de  paix,  la  seule , 


La  QUESTION'  D'ORIENT  (1839).  319 

à  ses  yeux,  qui  pût  fonder,  dans  son  pays,  l'indépen- 
dance nationale  et  la  liberté. 

Deux  traits  dominent  dans  le  caractère  deWashington  : 
\m  profond  attachement  h  la  cause  de  son  pays,  une  ferme 
indépendance  de  jugement  et  de  conduite  dans  le  service 
de  son  pays.  C'était  un  vrai  planteur  anglo-américain, 
fortement  imbu  des  traditions  anglaises  et  des  mœurs 
américaines,  en  parfaite  sympathie  avec  le  sentiment  et 
le  vœu  général  de  ses  compatriotes,  mais  dont  l'esprit 
invinciblement  sain  restait  étranger  aux  passions,  aux 
préventions,  aux  fantaisies  publiques,  et  les  jugeait  avec 
autant  de  liberté  que  de  calme  quand  elles  apparais- 
saient devant  lui,  ne  leur  rompant  jamais  brusquement 
en  visière,  mais  toujours  décidé  à  leur  résister  dès 
qu'elles  compromettaient  la  politique  que,  dans  sa  con- 
viction, l'intérêt  public  lui  prescrivait  de  maintenir.  En 
même  temps  qu'il  avait  l'instinct  et  le  don  naturel  de 
l'autorité,  il  portait  dans  le  gouvernement  beaucoup  de 
prudence  et  de  scrupule.  Il  était  plein  de  respect  pour 
les  hommes  en  général  et  pour  les  droits  de  tous,  mais 
sans  nul  goût  ni  laisser-aller  démocratique,  et  en  gar- 
dant, en  toute  circonstance,  une  dignité  presque  sévère. 
Admirable  mélange  de  grand  sens  et  de  tempérance 
intellectuelle  comme  de  fierté  sans  ambition,  ce  qui 
commandait  à  la  fois  le  respect  et  la  confiance,  et  faisait 
de  lui  le  chef  incontesté  du  peuple  qui  voyait  en  lui  son 
plus  désintéressé,  plus  sûr,  plus  capable  et  plus  digne 
serviteur. 

Je  pris  plaisir,  un  plaisir  toujours  croissant,  à  con- 


O-20  CHAPITRE  XXVI 

templer  et  à  peindre  cette  grande  figure,  bien  moins 
variée  dans  ses  aspects,  moins  brillante,  moins  cbaiide 
que  celle  d'autres  grands  hommes  de  même  rang,  mais 
merveilleusement  sereine,  harmonieuse,  pure  de  tout 
égoïsme,  puissante  avec  sagesse  et  vertu,  et  parfaite- 
ment appropriée  à  son  pays,  à  son  temps,  à  sa  mission. 
L'Élude  historique  que  je  consacrai  à  la  vie  et  au  carac- 
tère de  Washington  obtint,  en  Amérique  comme  en 
Europe,  un  succès  dont  je  jouis  vivement,  et  pour  mon 
propre  compte,  et  comme  symptôme  de  l'état  des  es- 
prits. Dans  notre  époque  de  transformation  et  de  transi- 
tion, nous  sommes  atteints  de  bien  des  maladies  sociales 
et  morales;  il  y  a  bien  des  folies  dans  les  tètes,  bien 
des  mauvaises  passions  et  bien  des  faiblesses  dans  les 
cœurs;  mais  les  sources  pures  ne  sont  point  taries;  les 
forces  honnêtes  ne  sont  point  éteintes;  et  quand  les 
hommes  voient  apparaître,  dans  une  personnification 
un  peu  éclatante,  la  santé  de  l'esprit  et  de  l'âme,  ils 
s'inclinent  avec  respect  et  la  prennent  volontiers  pour 
conseiller  et  pour  guide.  Washington  n'e?t  pas  seule- 
ment un  beau  modèle  politique;  c'est  aussi  un  exemple 
encourageant,  car,  à  travers  les  obstacles,  les  périls,  les 
tristesses  et  les  mécomptes  inséparables  de  toute  grande 
œuvre  humaine,  il  a  réussi  au  delà  de  sa  propre  attente, 
et  il  a  obtenu,  de  son  vivant  même,  autant  de  succès 
pour  sa  cause  que  de  gloire  pour  son  nom. 

Je  ne  me  ferai  point  scrupule  de  consigner  ici  deu.v 
témoignages  de  l'effet  que  produisit  ce  portrait  histori- 
que de  Washington,  et  de  rajipréc'iation  qu'en  lircnt 


LA  QUESTION  n'ORIENT  '1S39/.  321 

les  juges  les  plus  compétents.  Peu  de  temps  après  que 
l'ouvrage  eut  été  traduit  et  publié  en  Amérique,  vingt- 
cinq  Américains  notables  m'adressèrent  cette  lettre  : 

«  Monsieur, 

«  Les  soussignés,  citoyens  des  États-Unis  d'Améri- 
que et  qui  résident  en  ce  moment  à  Paris,  profondé- 
ment touchés  de  l'esprit  amical  et  du  mérite  supérieur 
de  Vlnlroductîon  que  vous  avez  placée  en  tête  de  votre 
précieuse  édition  de  la  vie  et  des  écrits  de  Wasliington, 
se  sont  réunis  pour  vous  prier  de  vouloir  bien  donner,  à 
un  artiste  américain  justement  célèbre  dans  sa  profes- 
sion, les  séances  nécessaires  pour  qu'il  fasse  votre  por- 
trait. Notre  dessein  est  d'envoyer  ce  portrait  aux  prési- 
dents de  notre  congrès,  et  de  demander  qu'il  soit  placé 
dans  la  bibliothèque  de  ce  corps,  comme  un  témoignage 
permanent  du  respect  que  nous  ressentons  pour  votre 
personne  et  pour  vos  travaux,  et  aussi  comme  un  gage 
de  la  reconnaissance  que  vous  doivent  tous  les  Améri- 
cains pour  votre  libéral  empressement  à  faire  bien  con- 
naître de  l'Europe  la  vraie  nature  de  notre  Révolution 
et  la  supériorité  caractéristique  de  son  héros  ^  » 

Cette  double  intention  s'accomplit  :  M.  Healy,  habile 
peintre  américain,  fit  mon  portrait  qui  fut  placé  à 
Washington,  dans  la  bibliothèque  du  Congrès,  et  je 
reçus  de  lui,  en  présent,  le  portrait  de  Washington  avec 
celui  de  Hamilton,  le  plus  éminent,  à  coup  sûr,  par  le 

1  Pii'ces  historiques,  n"  XVI. 

T.    IV.  £1 


322  CHAPITRE  XXVI. 

caractère  comme  par  la  pensée,  des  compagnons  poli- 
tiques du  fondateur  de  la  république  américaine,  et 
qui,  en  Europe  du  moins,  ne  tient  pas,  dans  cette  grande 
histoire,  toute  la  place  qui  lui  est  due. 

C'était  au  Val-Richer,  loin  des  bruits  du  monde 
comme  des  affaires  de  l'État,  que  j'avais  écrit  cette  Étude 
historique.  J'en  adressai  un  exemplaire  au  roi  Louis- 
Philippe  qui ,  pendant  son  séjour  aux  États-Unis,  avait 
personnellement  connu  Washington  et  m'en  avait  ra- 
conté quelques  traits  remarquables.  En  rentrant  à 
Paris,  je  reçus  de  lui  la  lettre  suivante,  datée  du  26  dé- 
cembre 1839  : 

«  Mon  cher  ancien  ministre,  si  j'ai  autant  tardé  à 
vous  répondre,  c'est  que  je  voulais  vous  remercier  moi- 
même  de  votre  ouvrage  sur  Washington,  et  vous  dire 
combien  je  jouirais  s'il  m'était  donné  d'avoir  le  temps  de 
le  lire  et  de  m'en  entretenir  avec  vous.  Vous  ne  savez 
que  trop  combien  je  suis  privé  de  ces  [)aisibles  loisirs. 
Cependant  je  tâcherai  de  lire  au  moins  V introduction, 
dont  j'entends  parler  comme  d'un  chef-d'œuvre.  Mes 
trois  ans  de  séjour  en  Amérique  ont  eu  une  grande 
influence  sur  mes  opinions  politiques  et  sur  mon  juge- 
ment de  la  marche  des  choses  humaines.  La  révolution 
puritaine  et  démocratique,  vaincue  en  Angleterre  et 
réfugiée  dans  les  petits  États  de  Massachusetts,  deRhode- 
Island  et  de  Connecticut,  a  débordé,  subjugué  tous  les 
autres  éléments  de  population  du  vaste  continent  sur 
lequel  la  tempête  européenne  l'avait  poussée  ;  et  quoi- 
que les  Hollandais  à  New-York,  les  Anglais  catholiques 


LA  QUESTION  D'ORIENT  (1839).  .{23 

SOUS  lord  Baltimore,  à  Balliniore  (1(532),  et  plus  ancien- 
nement que  tous,  les  Français  (sous  Henri  IV),  eussent 
essayé  cette  grande  colonisation,  ils  ont  été  étouffés  sous 
la  démocratie  puritaine  et  les  débris  du  long  Parliamenl 
et  de  son  armée.  Mais  Washini^ton  n'était  ni  puritain,  ni 
aristocrate,  ni  encore  moins  démocrate  ;  il  était  essen- 
tiellement homme  d'ordre  et  gouvernemental,  cher- 
chant toujours  à  combiner  et  à  exploiter  de  son  mieux 
les  éléments  souvent  discordants  et  toujours  assez 
faibles  avec  lesquels  il  devait  combattre  l'anarchie  et  en 
préserver  son  pays.  Je  suis  persuadé  que  c'est  ainsi  que 
vous  l'avez  dépeint,  et  la  confiance  que  j'en  ai  ajoute 
beaucoup  au  regret  que  j'éprouve  de  n'avoir  pas  le 
temps  de  hre  votre  Washington:  mais  c'est  toujours 
avec  plaisir  que  je  vous  renouvelle  l'assurance  de  tous 
mes  sentiments  pour  vous.  » 

Pendant  que  je  m'adonnais  à  ce  travail,  charmé  de 
reconnaître,  entre  la  politique  de  Washington  dans  le 
gouvernement  naissant  des  États-Unis  et  celle  que  nous 
avions  soutenue,  mes  amis  et  moi,  depuis  1830,  une 
évidente  analogie,  des  perspectives  nouvelles  s'ouvraient 
devant  moi  ;  la  France  cessait  d'être  violemment  trou- 
blée à  l'intérieur;  l'ordre  public  et  la  sûreté  de  la  mo- 
narchie constitutionnelle  ne  semblaient  plus  menacés  ; 
les  affaires  extérieures  devenaient  la  principale  préoc- 
cupation des  esprits  comme  l'intérêt  dominant  de  la 
situation,  et  j'étais  sur  le  point  d'être  appelé  à  y  prendre 
une  parttrès-active.La  question  d'Orient  renaissait,  plus 
compliquée  et  plus  pressante  qu'elle  n'avait  encore  été. 


324  CHAPITRE  XXVI. 

Je  dis  la  question  d'Orient,  et  c'était  bien  là,  en  effeti 
le  nom  que  donnait  tout  le  monde  à  la  querelle  élevée 
entre  le  sultan  Mahmoud  et  son  sujet,  le  pacha  d'Egypte, 
Méhémet-Ali.  Pourquoi  un  si  grand  mot  à  propos  d'une 
lutte  locale?  L'Egypte  n'est  pas  tout  l'empire  ottoman. 
L'em})ire  ottoman  n'est  pas  tout  l'Orient.  Le  soulève- 
ment, la  séparation  même  d'une  province  ne  font  pas 
tout  le  sort  d'un  em[)ire.  Les  grands  États  de  l'Europe 
occidentale  ont  perdu  ou  acquis  tour  à  tour,  soit  par 
des  déchirements  intérieurs,  soit  par  la  guerre,  des 
erritoires  considérables,  sans  qu'à  l'aspect  de  telles  cir- 
constances on  ait  songé  à  dire  la  question  d'Occident. 
Pourquoi  un  langage,  dont  personne  ne  s'est  avisé  dans 
les  crises  territoriales  de  l'Europe  chrétienne,  a-t-il  été, 
est-il  en  effet,  quand  il  s'agit  de  l'empire  ottoman,  par- 
faitement naturel  et  légitime? 

C'est  qu'il  n'y  a  maintenant,  dans  l'empire  ottoman, 
point  de  question  locale  et  partielle  ;  c'est  que  pas  une 
secousse  ne  peut  se  faire  sentir  dans  un  coin  de  l'édi- 
llce,  pas  une  pierre  ne  peut  s'en  détacher  que  l'édifice 
entier  ne  paraisse  et  ne  soit,  en  effet,  près  de  crouler.  On 
peut  différer  d'opinion  sur  ce  (jui  reste  encore  de  force 
^t  de  vie  probable  à  ce  grand  malade;  mais  personne 
ne  croit  sérieusement  qu'il  guérisse  ;  sa  mort,  plus  ou 
moins  prochaine,  i)lus  ou  moins  naturelle,  est  un  fait 
(|iii  domine  toute  la  situation,  un  pressentiment  qui 
trouble  toute  l'Europe.  La  question  d'Egypte  était  bien, 
en  1839,  la  question  de  l'empire  ottoman  Ini-mème.  Et 
la  question  de  l'empire  olloman,  c'est  bien  la  question 


LA  QUESTION  D'ORIENT  (IHIJ'J  .  325 

d'Orient  ;  non-seulement  de  l'Orient  européen,  mais  de 
l'Orient  asiatique,  car  l'Asie  est  maintenant  le  tJjéùtre 
des  ambitions  et  des  rivalités  des  grandes  nations  euro- 
péennes, et  l'empire  ottoman  est  le  chemin,  la  porte, 
la  clef  de  l'Asie.  Il  y  a  là,  pour  le  monde  européen  et 
chrétien,  un  avenir  immense,  déjà  visible,  inuninent 
peut-être. 

Qu'à  la  perspective  d'un  tel  avenir,  les  philosophes 
politiques,  les  esprits  spéculatifs  s'émeuvent,  qu'ils  se 
livrent  à  toute  la  liberté  de  leur  pensée,  qu'ils  imagi- 
nent vingt  solutions  du  grand  problème  posé  devant 
eux,  rien  de  plus  simple  ;  nous  avons  vu  éclater  toutes 
ces  inventions  plus  ou  moins  brillantes  et  spécieuses  ; 
on  nous  a  proposé,  les  uns  la  résurrection  de  l'empire 
ottoman,  les  autres  sa  mort  violemment  avancée  et  tel 
ou  tel  partage  de  ses  dépouilles,  d'autres  la  fondation,  à 
sa  place,  d'un  grand  empire  arabe,  d'autres  encore 
l'érection  désintéressée  d'un  nouvel  empire  chrétien  à 
Constantinople.  Ce  sont  là  des  jeux  de  l'imagination  ou 
de  la  méditation  comi)laisante,  des  utopies  diplomatiques 
ou  guerrières.  Que  les  politiques  pratiques  et  sérieux 
en  sourient,  rien  de  plus  simple  encore  ;  quand  on  tient 
en  main  les  affaires,  quand  on  porte  la  responsabilité 
des  événements,  on  mesure  toute  la  difficulté  dir  firo- 
blème  et  toute  la  vanité  de  ces  solutions  caAalière- 
ment  offertes.  Mais  si  les  politiques  sérieux  ont  droit 
de  sourire  des  utopies,  ils  n'ont  pas  droit  de  mécon- 
naître ou  d'oublier  les  faits  ;  or,  je  n'hésite  pas  à  dire 
que  la  maladie  irrémédiable  et  la  mort  inévitable  de 


326  CHAriTRE  XXVI. 

l'empiic  ottoman  sont  des  faits  certains,  dont  rexplo- 
sioii  définitive  peut  être  plus  ou  moins  proctiaine,  mais 
dont,  soit  qu'ils  lui  plaisent  ou  qu'ils  lui  déplaisent, 
toute  politique  sensée  doit  tenir,  dès  aujourd'hui,  grand 
compte. 

J'ai  déjà  dit  quelle  était,  en  présence  de  ces  faits,  la 
diverse  attitude  des  grandes  puissances  européennes. 
Deux  d'entre  elles,  l'Angleterre  et  l'Autriche,  semblaient 
ne  prendre  en  aucune  considération  l'avenir,  et  ne  s'in- 
quiéter que  de  défendre  et  de  maintenir,  tel  quel,  l'em- 
pire ottoman,  La  Russie,  au  contraire,  suivait  pas  à  pas 
sa  décadence  progressive,  et  se  préparait  à  profiter  de 
sa  chute,  sans  exciter,  en  la  devançant  ou  en  l'amenant 
elle-même,  la  résistance  préméditée  de  l'Europe.  La 
Prusse  se  prêtait,  avec  une  curiosité  assez  indifférente 
et  des  complaisances  alternatives,  au  travail,  conserva- 
teur ou  destructeur,  tantôt  de  la  Russie,  tantôt  de  l'Au- 
triche et  de  l'Angleterre.  Je  fus  appelé  le  2  juillet  1839, 
dans  la  Chambre  des  députés,  à  caractériser  avec  pré- 
cision la  politique  que  devait  adopter,  à  ce  sujet,  la 
France.  Je  reproduirai  ici  mes  propres  paroles  de  cette 
époque,  car  eUes  sont  encore  aujourd'hui  l'expression 
vraie  de  ma  pensée  : 

«  Nous  n'avons  pas,  dis-je,  à  chercher  longtemps  la 
politique  qui  convient  à  la  France  ;  nous  la  trouvons 
depuis  longtemps  toute  faite.  C'est  une  politique  tradi- 
tionnelle, séculaire;  c'est  notre  politique  nationale.  Elle 
consiste  dans  le  maintien  de  l'équilibre  européen  par  le 
maintien  de  l'empire  ottoman,  selon  la  situation  des 


La  question  D'OUIENT  (1839).  327 

temps  et  dans  les  liniites  du  possible,  ces  deux  lois  du 
gouvernement  des  États. 

«  Si  je  cherchais  des  noms  propres^,  je  rencontre rai>f 
Henri  IV,  Richelieu,  Louis  XIV,  Napoléon  ;  ils  ont  tous 
prati(jué  cette  politique,  celle-là  et  aucune  autre. 

«  Que  vous  ont  dit,  hier  encore,  tous  les  orateurs  ? 
que  c'est  là,  en  effet,  la  meilleure  politique,  et  que,  si  elle 
est  encore  possible,  il  faut  persister  à  la  suivre.  Ils  en 
ont  seulement  nié  ou  révoqué  en  doute  la  possibilité, 
et  alors  chacun  a  produit  son  système  à  la  place  de  ce 
qu'il  déclarait  impraticable. 

«  Voici  donc  la  véritable  question  :  la  politique  histo- 
rlcjuc  et  nationale  de  la  France,  le  maintien  de  l'équi- 
libre européen  par  le  maintien  de  l'empire  ottoman, 
est-elle  encore  praticable? 

«  La  réponse  dépend  de  deux  choses  :  l'état  de  l'em- 
pire ottoman  lui-même  et  l'état  des  grandes  puissances 
européennes. 

«  Qiiant  à  l'empire  ottoman,  je  suis  loin  de  contester 
son  déclin;  il  est  évident.  Cependant,  Messieurs,  pre- 
nez garde  ;  n'allez  pas  trop  vite  dans  votre  prévoyance  ; 
les  empires  qui  ont  longtemps  duré  sont  très-longtemps 
à  tomber,  et  on  pressent,  on  attend  leur  chute  bien 
longtemps  avant  qu'elle  s'accomplisse.  La  Providence, 
qui  ne  partage  pas  les  impatiences  et  les  précipitations, 
de  l'esprit  humain,  semble  avoir  pris  plaisir  à  donner 
d'avance  un  démenti  aux  prédictions  dont  l'empire 
ottoman  est  nlaintenant  l'objet  ;  elle  a  donné  ce  démenti 
sur  le  même  sol,  dans  les  mêmes  murs  ;  elle  a  fait  durer 


328  ^  CHAPITRE  XXVI. 

là  un  autre  empire,  l'empire  grec,  non  pas  des  années, 
mais  des  siècles,  après  que  les  gens  d'esprit  du  temps 
avaient  prédit  sa  ruine. 

«  Je  pourrais  m'en  tenir  à  cette  réponse  générale,  et 
le  démenti  serait  peut-être  suffisant.  Mais  entrons  plus 
avant  dans  les  faits  ;  voyons  de  plus  près  comment  s'est 
opéré,  depuis  cinquante  ans,  le  déclin  de  l'empire  otto- 
man, et  quelles  circonstances  l'ont  accompagné  et  l'ac- 
compagnent encore  de  nos  jours. 

«  Cet  empire  a  beaucou})  perdu  ;  il  a  perdu  des  pro- 
vinces bonnes  a  faire  tles  royaumes.  Comment  les  a-t-il 
perdues?  Depuis  longtemps  déjà  ce  n'est  plus  par  la 
conquête  ;  il  y  a  déjà  longtemps  qu'aucune  des  puis- 
sances européennes  n'a  rien  enlevé,  par  la  guerre,  par 
la  force  ouverte,  à  l'empire  ottoman;  la  Crimée  est  la 
dernière  conquête  qui  lui  ait  été  ainsi  arrachée  ;  car  je 
ne  parle  i)[k^  de  la  régence  d'Alger,  qui  lui  était  devenue 
presque  complètement  étrangère. 

«  Qu'est-il  donc  arrivé  ?  Comment  l'empire  ottoman 
a-t-il  presque  perdu  les  Principautés  danubiennes,  puis 
tout  à  fait  la  Grèce,  puis  déjà  à  moitié  l'Egypte  ?  Ce 
sont,  permettez-moi  cette  expression,  ce  sont  des  pierres 
qui  sont  tombées  naturellement  de  l'édifice.  Que  les 
aml)itions  et  les  intrigues  étrangères  aient  eu  quelque 
part  à  ces  événements,  je  le  veux  bien  ;  mais  elles  ne 
les  ont  pas  faits;  elles  ne  les  auraient  pas  menés 
à  fin;  ce  sont  des  démembrements  natiu'els,  spon- 
tanés ;  ces  provinces  se  sont .  d'elles  -  mêmes  et  par 
leur   mouAcment  intérieur,    détachées    de    l'empire 


LA  (.tLiiSTIUN  D'OKIEXT    1839).  329 

oltoniaii   (|ui   s'est  trouvé  hors  d'état  de  les  retenir. 

«  Et  uiie  fois  détachées,  que  sont-elles  devenues? 
Sont-elles  tombées  entre  les  mains  de  telle  ou  telle 
grande  puissance  européenne?  Non  encore;  elles  ont 
travaillé  à  se  former  en  États  indépendants,  à  se  consti- 
tuer à  part,  sous  tel  ou  tel  protectorat,  plus  ou  moins 
pesant,  plus  ou  moins  périlleux,  mais  qui  les  a  laissées 
et  les  laisse  subsister  à  titre  de  j)euples  distincts,  de 
souverainetés  nouvelles  dans  la  grande  famille  des 
nations. 

«  Et  croyez-vous.  Messieurs,  que  sans  cette  perspec- 
tive, sans  l'espoir  de  voir  ces  débris  de  l'empire  otto- 
man se  transformer  ainsi  en  nouveaux  États,  croyez- 
vous  que  nous  eussions  pris  à  ce  qui  s'est  passé  en 
Orient;  au  sort  de  la  Grèce  par  exemple,  l'intérêt  si  vif, 
la  part  si  active  que  nous  y  avons  pris  ?  Non,  certes  :  s'il 
se  fût  agi  de  détacher  de  l'empire  ottoman  une  telle  pro- 
vince pour  la  donner  à  quelque  autre  puissance,  à  coup 
sûr  vous  n'auriez  pas  ^ii  éclater  parmi  nous  ce  mouve- 
ment national  qui  est  venu  au  secours  de  la  Grèce  et 
qui  l'a  sauvée. 

«  Ce  que  je  dis  de  ia  Grèce,  je  le  dirai  de  l'Egypte  ; 
malgré  des  différences  notables,  il  y  a  ici  un  fait  ana- 
logue. Ce  n'est  pas  nous  qui  avons  amené  l'Egypte  si 
près  d'échapper  à  l'empire  ottoman.  Sans  doute,  par 
notre  expédition  de  1798,  par  les  exemples  et  les  triom- 
phes de  l'armée  française  et  de  son  glorieux  chef,  nous- 
sommes  pour  quelque  chose  dans  l'apparition  de  cette 
puissance  nouvelle  ;  elle  n'est  pourtant  pas  de  notre 


330  CHAPITRE  XXVI. 

fait;  c'est  là  aussi  un  démembrement  naturel  de  l'em- 
pire ottoman,  tenté  et  presque  accompli  par  le  génie  et 
la  puissante  volonté  d'un  homme.  C'est  Méhémet-Ali 
qui  a  fait  l'Egypte  actuelle,  en  s'emparant  du  mouve- 
ment que  nous  y  avions  porté.  Nous  l'avons  protégé  dès 
son  origine,  et  naguère  encore  en  4833,  comme  nous 
avions,  sous  la  Restauration,  protégé  la  Grèce  naissante, 
et  par  les  mêmes  raisons.  Nous  avons  vu  là  une  dislo- 
cation naturelle  de  l'empire  ottoman,  et  peut-être  iine 
puissance  nouvelle  destinée  à  devenir  indépendante  et 
à  jouer  un  jour  son  rôle  dans  les  affaires  du  monde. 
Regardez  bien.  Messieurs,  à  tout  ce  qui  s'est  passé, 
depuis  trente  ans,  en  Orient  et  dans  les  domaines  de 
l'empire  ottoman;  vous  reconnaîtrez  partout  le  même 
fait  ;  vous  verrez  cet  empire  se  démembrer  naturelle- 
ment sur  tel  ou  tel  point,  non  au  profit  de  telle  ou  telle 
des  grandes  puissances  européennes,  mais  pour  com- 
mencer, pour  tenter  du  moins  la  formation  de  quelque 
souveraineté  nouvelle  et  indépendante.  Personne,  en 
Europe,  n'eût  voulu  souffrir  que  la  conquête  donnât,  à 
telle  ou  telle  des  anciennes  puissances,  de  tels  agrandis- 
sements. C'est  là  la  vraie  cause  du  cours  qu'a  pris  la 
désorganisation  progressive  de  l'empire  ottoman,  et 
c'est  à  ces  conditions  et  dans  ces  limites  que  la  France 
s'y  est  prêtée.  Maintenir  l'empire  ottoman  pour  main- 
tenir l'équilibre  européen,  et  quand,  par  la  force  des 
choses,  par  le  cours  naturel  des  faits,  quelque  démem- 
brement s'opère,  quelque  province  se  détache  de  cet 
empire  on  décadence,  favoriser  la  transformation  de 


LA  QUESTION  D'ORIENT  {18:j9).  331 

celte  [irovince  en  une  souveraineté  nouvelle  et  indépen- 
dante qui  prenne  place  dans  la  famille  des  États,  et  qui 
serve  un  jour  au  nouvel  équilibre  européen,  à  l'équi- 
libre destiné  à  remplacer  celui  dont  les  anciens  élé- 
ments ne  subsisteront  plus  ;  voilà  la  politique  qui  con- 
vient à  la  France,  à  laquelle  elle  a  été  naturellement 
conduite,  et  dans  laquelle  elle  fera  bien,  je  crois,  de 
persévérer.  » 

Telles  étaient  les  dispositions  des  grands  cabinets 
européens  lorsqu'ils  apprirent,  vers  le  milieu  de  mui 
4839,  que  l'arrangement  conclu  le  5  mai  1833,  à  Ku-' 
taièh,  entre  le  sultan  Mabmoud  et  Méhémet-Ali,  était 
rompu,  que  l'armée  turque  avait  passé  l'EupUrate  le 
21  avril  pour  attaquer  celle  du  pacha  que  commandait 
son  fils  Ibrahim,  et  qu'ainsi  renaissait  la  question 
d'Orient  avec  toutes  ses  chances  et  tous  ses  embarras. 

Dans  un  premier  mouvement  d'humeur  et  d'équité, 
on  se  demanda  d'abord  quel  était  l'agresseur.  Le  ca- 
binet anglais  lui-même,  malgré  son  parti  pris  en  fa- 
veur du  sultan,  se  montra  préoccupé  de  cette  question: 
«  L'événement  actuel  nous  surprend,  disait,  le  25  mai, 
lord  Palmerston  au  baron  de  Bourqueney,  alors  chargé 
d'affaires  de  France  à  Londres  ;  le  fait  d'agression,  at- 
tribué par  la  nouvelle  télégraphique  aux  Turcs,  a  son 
importance  morale,  car  il  y  a  un  principe  de  justice, 
dont  nous  ne  pouvons  méconnaître  la  puissance,  dans 
nne  première  disposition  à  faire  retomber  les  consé- 
quences de  la  guerre  sur  l'agresseur'.  »  11  fut  bientôt 

'  Pièces  historiques,  n.  XYII. 


332  CHAPITRE  XXVI. 

impossible  de  douter  que  l'agression  vînt  de  Constanli- 
nople  ;  depuis  plusieurs  mois,  tout  y  présageait,  tout  y 
préparait  la  guerre  :  «  Des  émissaires  arrivent  chaque 
jour  d'Egypte  et  de  Syrie  envoyés  secrètement  par  le 
sultan,  écrivait  le  16  mai  l'amiral  Roussin  au  maré- 
chal Soult  ;  ils  lui  rapportent  que  toutes  les  populations 
sont  prêtes  à  s'insurger  contre  Méhémet-Ali  au  pre- 
mier signal.  Tahar-Pacha,  parti  il  y  a  deux  mois  pour 
le  camp  de  Hafiz-Pacha,  avait  mission  ostensible  de  lui 
ordonner  de  rester  en  deçà  de  la  frontière  ;  mais  il  a 
reçu  des  instructions  secrètes  du  sultan  ;  on  les  ignore, 
mais  on  les  devine.  Le  sultan  veut  détruire  son  vassal 
ou  succomber;  il  le  dit  tout  haut.  On  ne  sait  pas  et  on 
ne  croit  pas  que  l'armée  ait  franchi  la  frontière  ;  mais 
on  espère  qu'elle  en  est  assez  près  pour  rendre  l'attaque 
des  Égyptiens  inévitable,  et  le  sultan  le  désire  ardem- 
ment. »  De  son  côté,  le  colonel  Campbell,  consul 
général  d'Angleterre  à  Alexandrie,  écrivait  le  28  mai  à 
lord  Palmerston  :  «  La  conduite  emportée  du  sultan, 
qui  a  agi  contrairement  aux  conseils  des  ambassadeurs 
à  Constantinople,  n'aura  pas  seulement  épuisé  ses  res- 
sources; elle  aura  fort  affaibli  son  influence  morale  en 
Turquie  ;  tandis  que  la  conduite  modérée  et  prudente 
d'Ibrahim-Pacha  qui,  d'après  les  ordres  de  son  père, 
s'est  abstenu  de  tout  acte  hostile,  élèvera  Méhémet-Ali 
et  accroîtra  son  influence  sur  les  esprits  dans  l'empire 
ottoman.  »  Enfin,  l'ambassadeur  d'Angleterre  à  Con- 
stantinople, lord  Ponsonby  lui-même,  si  passionné 
contre  Méhémet-Ali  et  toujours  si  enclin   à   rejeter 


LA  QUKSTK^N  FJORIEXT  (1839).  33;{ 

sur  lui  tous  les  torts,  avait  écrit  le  20  mai  à  lord 
i\ilinerstoii  :  «  Le  sultin  a  dit  qu'il  mourrait  plutôt  que 
de  ne  pas  détruire  son  sujet  rebelle,  »  et  le  22  mai  : 
«  Je  me  suis  convaincu  que  la  Sublime  Porte  a  enfin 
résolu  de  faire  la  guerre  au  pacha  d'Egypte.  Il  ne  pa- 
raît pas  que  les  hostilités  aient  encore  commencé  *.  » 

Comment  le  sultan  Mahmoud  aurait-il  réprimé  sa 
passion?  Lord  Ponsonby  lui-même  le  poussait  à  la  sa- 
tisfaire. Quand  les  intentions  agressives  de  la  Porte 
furent  évidentes,  l'amiral  Roussin  lui  adressa  de  vives 
représentations;  lord  Ponsonby  refusa  d'y  joindre  les 
siennes  :  «  C'est  une  chose  déplorable  que  ce  refus,  écri- 
vit le  6  juillet  le  maréchal  Soult  à  M.  de  Bourqueney; 
le  silence  seul  de  l'ambassadeur  d'Angleterre,  dans  de 
telles  conjonctures,  est  un  encouragement  donné  aux 
projets  téméraires  de  la  Porte.  »  3L  de  Bourqueney  eut 
ordre  d'entretenir  de  cette  circonstance -lord  Pal- 
merston:  «  Je  ne  suis  chargé,  lui  dit-il,  d'aucune 
plainte  officielle  ;  quelque's  faits  étranges  ont  eu  lieu  ; 
j'ai  ordre  de  porter  à  votre  connaissance  les  pièces  qui 
les  constatent,  et  d'attendre  les  éclaircissements  que 
vous  croirez  devoir  doimer  à  la  mutuelle  confiance  de 
nos  deux  cabinets.  »  —  «  Lord  Palmerston  a  sonné, 
continue  M.  de  Bourqueney,  et  s'est  fait  apporter  les 
quatre  derniers  mois  de  la  correspondance  de  lord  Pon- 
sonby et  les  deux  dernières  années  de  celle  du  colonel 
Campbell:  —  Occupons-nous  d'abord,   m'a-t-il  dit, 

1  Correspondence  relalive  to  the  aff'airs  of  the  Levant.  Part.  I, 
p.  -28,  5G,  lOG,  153. 


334  CHAPITRE   XXVI. 

de  ce  qui  concerne  lord  Ponsonby;  je  tiens  à  vous 
prouver  que  mes  instructions  n'ont  jamais  varié  sur  ce 
point  fondamental  que  le  rôle  de  l'ambassadeur  d'An- 
gleterre à  Constantinople  devait  être  de  contenir  les 
penchants  guerriers  du  sultan  ;  nous  avons  constam- 
ment répété  à  lord  Ponsonby  :  «  Empêchez  la  guerre 
d'éclater.  »  —  Lord  Palmerston  m'a  fait  lire  alors  sept 
ou  huit  dépèches  écrites  par  lui  à  lord  Ponsonby  depuis 
la  fin  de  janvier  jusqu'au  miheu  de  juin,  et  toutes  fon- 
dées sur  cette  donnée  générale. —  «  Maintenant,  a-t-il 
repris,  je  ne  saurais  vous  nier  que  l'opinion  person- 
nelle de  lord  Ponsonby,  opinion  que  je  ne  partage  pas, 
a  toujours  été  opposée  au  maintien  du  slatu  quo  de 
Kutaièh;  il  préférait  même  les  partis  extrêmes  comme 
susceptibles  au  moins  d'un  dénoûment  favorable- 
mais  je  suis  fondé  à  croire  que,  dans  les  rapports  offi- 
ciels à  Constantinople,  l'ambassadeur  a  fait  passer  ses 
opiniotis  personnelles  après  ses  instructions  ;  c'est  du 
moins  ce  que  je  dois  inférer  de  sa  correspondance.  » 
—  Et  lord  Palmerston  m'a  lu  au  hasard  toutes  les  der- 
nières dépêches  de  lord  Ponsonby  qui  constataient  ses 
efforts  pacifiques  auprès  du  sultan.  J'ai  fait  obsei-verà 
lord  Palmerston  qu'il  me  semblait  bien  difficile  que 
l'opinion  personnelle  de  l'ambassadeur,  facilement  pé- 
nétrée sur  les  lieux  et  transparente  même  à  travers  les 
dépêches  que  je  venais  de  lire ,  n'eût  pas  ôté  quelque 
chose  à  l'efficacité  de  son  action  pacifique  à  Constanti- 
nople. Lord  Palmerston,  sans  abonder  dans  mon  sens, 
m'a  répondu  de  manière  à  me  prouver  qu'il  le  craignait 


r.A  <,HM:sr[()N  d'orient  (isrto).  .'t35 

conimo  moi.  Dans  tout  autre  pays,  monsieur  le  maréclial, 
la  conclusion  de  cette  conversation  eût  été  le  changement 
probable  de  lord  Ponsonby  ;  ici  les  choses  se  passent 
rditrement;  les  afTaires  extérieures  ne  passent  qu'après 
les  influences  intérieures  '.  » 

La  question  de  savoir  lequel,  du  sultan  ou  du  pacha, 
avait  recommencé  la  guerre  disparut  bientôt  devant  la 
gravité  de  révéncment  et  les  inquiétudes  (lu'il  inspirait. 
Elles  étaient  les  mêmes  à  Paris  et  à  Londres  ;  les  deux 
cabinets  avaient  le  même  désir  d'arrêter  en  Orient  la 
lutte  et  d'empêcher  que  la  Russie  n'en  profitât  pour  do- 
miner de  plus  en  plus  à  Constantinople.  Le  maréchal 
Soult  fit  partir  sur-le-champ  deux  de  ses  aides  de  camp, 
l'un  pour  Constantinople,  l'autre  pour  Alexandrie,  où 
ils  devaient  réelamer  la  suspension  immédiate  des  hos- 
tilités et  en  porter  eux-mêmes  l'ordre,  l'un  à  l'armée 
turque,  l'autre  h  l'armée  égyptienne.  Un  crédit  de  dix 
millions  fut  demandé  aux  Chambres  pour  donner  à  nos 
armements  maritimes  le  développement  nécessaire.  Le 
baron  de  Bourqueney  eut  ordre  de  communiquer  au 
cabinet  anglais  toutes  les  informations  reçues  à  Paris, 
toutes  les  idées  qu'y  faisait  naître,  toutes  les  mesures 
qu^y  faisait  préparer  la  situation  nouvelle,  et  d'établir, 
entre  les  deux  gouvernements,  le  pkis  franc  et  le  plus 
intime  concert  :«  Eh  exposant  ainsi  au  cabinet  de  Lon- 
dres l'ensemble  de  notre  manière  de  voir  sur  les  graves 
circonstances  dU  moment,  écrivait  le  duc  de  Dalmatie, 

1  Le  baron  de  Bourqueney  au  man'chal  Soult,  9  juillet  1839. 


33G  CHAPITRE  XXVI. 

nous  lui  donnons  un  gage  non  équivoque  de  la  con- 
fiance qu'il  nous  inspire,  et  du  désir  que  nous  avons  de 
marcher  avec  lui  dans  le  plus  parfait  accord  *.  » 

Le  cabinet  anglais  accueillit  ces  ouvertures  avec  une 
satisfaction  franchement  déclarée  :  «  Nous  nous  enten- 
dons sur  tout,  dit  lord  Palmerston  au  baron  de  Bour- 
queney,  après  avoir  lu  la  dépêche  du  maréchal  Soult  ; 
notre  accord  sera  complet.  Principe,  but,  moyens  d'exé- 
cution, tout  est  plein  de  raison,  de  simplicité  et  de 
prévoyance.  Ce  n'est  pas  la  communication  d'un  gou- 
vernement à  un  autre  gouvernement  ;  on  dirait  plutôt 
qu'elle  a  lieu  entre  collègues,  entre  les  membres  d'un 
même  cabinet.  »  Quand  on  en  vint  aux  mesures  prati- 
ques, l'entente  fut  prompte  et  efficace  :  on  se  mit  d'ac- 
cord sans  la  moindre  difficulté  sur  la  force  respective 
des  flottes  française  et  anglaise  et  sur  les  instructions 
à  donner  aux  deux  amiraux  pour  qu'ils  s'employassent 
de  concert  à  arrêter  les  hostilités.  Afin  de  réunir  dans 
une  action. commune  les  cinq  grandes  puissances,  et 
pour  profiter  de  l'influence  de  l'Autriche  à  Constanti- 
nople,  le  maréchal  Soult  proposa  qu'on  fît  de  Vienne 
le  siège  des  délibérations  communes  ;  lord  Palmerston 
témoigna  d'abord  à  ce  sujet  quelques  doutes  ;  il  crai- 
gnait, dit-il,  que  l'influence  russe  ne  s'exerçât  plus 
efficacement  à  Vienne  sur  le  prince  de  Metternich  que 
sur  le  comte  Appony  à  Paris  ou  sur  le  prince  Es- 
terhazy  à  Londres  ;  mais  il  insista  peu  :  «  J'ai  pensé 

'"  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney,  17  juin  1839. 


r.A  QUESTION  D'ORIENT  :i830;.  337 

tout  haul  (levant  vous,  dit-il  ù  M.  de  Bourqueney  ;  je 
vois  le  pour  et  le  contre,  et  à  tout  prendre,  je  crois  que 
le  pour  l'emportera;  mais  je  suis  obligé  de  consulter  le 
cabinet  ;  je  vous  donnerai  sa  décision  ;  »  et  la  décision 
du  cabinet  anglais  fut  iavurable  à  la  proposition  du  uia- 
récbalSoult.  On  convint  que  quelques  bâtiments  autri- 
chiens se  joindraient  dans  la  Méditerranée  aux  flottes  de 
la  France  et  de  l'Angleterre.  On  se  mit  d'accord  sur 
l'idée  et  sur  les  termes  d'une  déclaration  solennelle  par 
laquelle  les  puissances  s'engageraient  à  maintenir  l'in- 
tégrité de  l'empire  ottoman  et  à  n'accepter  aucune  part 
de  son  territoire.  Une  question  plus  difficile  s'éleva; 
qu'y  aurait-il  à  faire  si,  en  vertu  du  traité  d'Unkiar- 
Skélessi  et  d'une  demande  de  la  Porte,  les  vaisseaux  et 
les  troupes  russes  arrivaient  tout  k  coiqi  à  Constanti- 
nople  pour  protéger  le  sultan  contre  le  pacha  ?  Le  cabi- 
net français  avait  témoigné  à  M.  de  Bourqueney  quelque 
inquiétude  sur  les  dispositions  du  cabinet  anglais  dans 
cette  hypothèse  :  «  Je  crains,  lui  écrivait  le  30  mars  le 
duc  de  Montebello,  alors  ministre  provisoire  des  affaires 
étrangères,  qu'on  ne  prenne  à  Londres  bien  facilement 
son  parti  d'une  nouvelle  expédition  russe  à  Constanti- 
nople.  »  Le  maréchal  Soult  fut  bientôt  rassuré  à  cet 
égard  :  M.  de  Bourqueney  lui  écrivit  le  17  juin  :  «  Le 
conseil  a  examiné  le  cas  où,  désavoués  par  les  événe- 
ments, au  delà  même  des  bornes  d'une  prévision  rai- 
sonnable, nous  trouverions  les  Russes  établis  à  Cons- 
tantinople,  ou  en  marche  vers  la  capitale  de  l'empire 
oltoman.  Cette  immense  question  a  été  discutée  sous  la 


338  CHAPITRE  XXVI. 

profonde  impression  qu'a  causée  ici  la  phrase  de  la  dc- 
pèclie  n°  16  de  Votre  Excellence  :  «  Je  crains  qu'on  n'ait 
pris  à  Londres  bien  facilement  son  parti  d'une  nouvelle 
expédition  russe.  »  Le  conseil  a  pensé  que,  dans  ce  cas, 
nos  escadres  devraient  paraître  devant  Constantinople  ; 
en  amies,  si  le  sultan  acceptait  nos  secours,  de  force 
s'il  les  refusait.  On  a  même  discuté  militairement  la 
question  du  passage  des  Dardanelles  ;  on  le  croit  possi- 
ble, mais  dangereux  pendant  les  six  mois  d'hiver  où  le 
vent  souffle  de  la  Méditerranée.  On  le  regarde  comme 
facile  pendant  les  six  autres,  mais  avec  des  troupes  de 
débarquement.  Je  "n'ai  pas  besoin  d'ajouter,  monsieur  le 
maréchal,  que  ce  dernier  parti  n'est,  si  je  puis  m'expri- 
mer  ainsi,  qu'une  conjecture  extrême,  mais  devant  la 
réalisation  de  laquelle  ma  conviction  est  qu'il  ne  tiendrait 
qu'à  nous  d'empêcher  l'Angleterre  de  reculer.  »  Le 
maréchal  Soult  s'empressa  de  répondre  à  ces  disposi- 
tions du  cabinet  anglais  :  «  Nous  pensons,  écrivit-il  au 
baron  de  Bourqueney,  qu'au  moment  même  où  les 
Russes  arriveraient  à  Constantinople,  les  grands  intérêts 
de  l'équilibre  européen  et,  plus  encore  peut-être,  les 
susceptibilités  de  l'opinion  publique  justement  exi- 
geante, demanderaient  que  les  pavillons  anglais  et  fran- 
çais s'y  montrassent  aussi  ;  »  et  il  envoya  à  M.  de  Bour- 
queney un  projet  de  note  que  l'amiral  Roussin  serait 
chargé  de  présenter  à  la  Porte  et  qui  se  terminait  eu 
disant  :  «  Le  gouvernement  du  Roi  a  la  conviction  qu'il 
va  au-devant  des  intentions  de  la  Sublime  Porte  eu 
demandant  que,  dans  le  cas  où  les  forces  de  terre  ou  de 


LA  QUESTION  D'ORIENT  (1839).  339 

mer  d'une  ou  de  plusieurs  des  cours  alliées  seraient 
appelées  à  Constantinople ,  les  ordres  fussent  donnes 
pour  ouvrir  immédiatement  le  passage  des  Dardanelles 
à  une  escadre  française  qui  viendrait,  de  son  côté,  pro- 
téger le  trône  du  sultan  contre  les  périls  dont  l'imnij- 
nence  aurait  déterminé  une  telle  mesure.  »  Il  y  eut,  entre 
les  deux  cabinets,  quelque  diversité  d'avis  et  de  plan  sur 
les  termes  et  le  mode  d'exécution  de  cette  démarche  ; 
mais  ces  difficultés  secondaires  furent  aisément  aplanies 
et  ne  portèrent,  à  l'accord  actif  des  deux  gouvernements, 
aucune  atteinte.  Assurés  du  concours  de  l'Angleterre, 
le  roi  Louis-Philippe  et  ses  conseillers  n'hésitaient  pas 
plus,  en  1839,  à  agir  fortement  en  Orient  et  à  forcer, 
au  besoin,  les  Dardanelles  qu'ils  n'avaient  hésité  en 
1832  à  entrer  en  Belgique  et  à  faire  le  siège  d'Anvers. 
En  présence  de  ces  brusques  événements,  du  mou- 
vement diplomatique  qu'ils  suscitaient  dans  toute  l'Eu- 
rope, et  surtout  de  l'intime  accord  qui  s'établissait  entre 
Paris  et  Londres,  la  cour  de  Russie  observait  en  silence 
et  restait  en  suspens,  visiblement  inquiète  de  l'avenir 
prochain  et  de  l'attitude  qu'elle  aurait  à  y  prendre.  Le 
grand-duc  héritier,  aujourd'hui  l'empereur  Alexan- 
dre II,  se  trouvait  en  ce  moment  à  Londres  avec  le  comte 
Oiioff  pour  compagnon  de  son  voyage  :  «  Toutes  les  fois 
que  le  comte  Orloff  m'a  rencontré  depuis  cinq  jours, 
écrivait  le  29  mai  M.  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult, 
il  a  nié  avec  affectation  devant  moi  l'authenticité  de  la 
nouvelle  de  la  reprise  des  hostilités  entre  les  Turcs  et 
les  Égyptiens.  Il  se  fondait  sur  les  dernières  lettres  de 


340  CHAPITRE  XXVI. 

l'empereur.  Votre  Excellence  sait  qu'il  se  donne  volon- 
tiers pour  le  confident  de  la  pensée  impériale.  11  a  tenu 
le  même  langage  à  presque  tous  les  membres  du  corps 
diplomatique.  »  Et  quelques  jours  plus  tard,  le 
17  juin  :  «  L'ambassade  russe  écoute,  regarde,  mais 
hésite  dans  son  action  comme  dans  son  langage.  Nous 
avons  eu  bien  des  Russes  depuis  un  mois  à  Londres, 
monsieur  le  maréchal,  et  des  plus  haut  placés  dans 
la  confiance  de  l'empereur.  Je  hasarde  timidement 
une  opinion  formée  à  la  hâte;  mais  il  me  semble 
évident  que,  de  ce  côté-là,  on  n'est  pas  prêt  pour 
les  partis  extrêmes.  »  Précisément  à  la  même  date, 
les  instructions  du  comte  de  Nesselrode  au  comte 
Pozzo  di  Borgo,  alors  ambassadeur  de  Russie  à  Londres, 
confirmaient  pleinement  la  conjecture  du  baron  de 
Bourqueney  :  «  Loin  de  vouloir  provoquer  une  com- 
plication dans  le  Levant,  écrivait  le  vice-chancelier  de 
Russie,  nous  employons  tous  nos  soins  à  la  prévenir  ; 
et  au  lieu  de  nous  prévaloir  avec  empressement  de 
notre  traité  d'alliance  avec  la  Porte,  nous  sommes  les 
premiers  à  désirer  nous-mêmes  d'éloigner  le  renouvel- 
lement d'une  crise  qui  nous  toréerait,  malgré  nous,  à 
reprendre  une  altitude  militaire  sur  les  rives  du  Bos- 
phore '.  »  Trois  semaines  plus  tard,  le  8  juillet,  l'am- 
bassadeur d'Angleterre  à  Saint-Pétersbourg,  lord  Clan- 
ricarde,  écrivait  à  lord  Palmerston  :  «  En  toute  occasion, 
le  comte  de  Nesselrode  m'a  exprimé  le  désir  qu'avait  le 

*  Correspond ince  on  tlie  affairs  of  the  Levant.  Part.   I,  p.  08. 


LA  QUESTION  DOKIKNT  imO].  311 

gouvernement  russe  d'éviter  lu  possibilité  d'un  casus 
fœderis  en  vertu  du  traité  d'Unkiar-Skélessi.  Il  a  tenu  le 
même  langage  à  tous  mes  collègues,  et  je  crois  que  ce 
désir  est,  de  sa  part,  aussi  sincère  (ju'inquiet.  »  Les 
laits  prouvèrent  bientôt  que  les  inquiéliides  [>aciil(jues 
du  cabinet  russe  étaient  sincères  ;  il  adhéra  sans  diffi- 
culté aux  propositions  de  délibération  commune  entre 
les  cinci  puissances  que  lui  adressa  le  i)rince  de  Metter- 
nich,  et  lord  Beauvale,  ambassadeur  d'Angleterre 
Vienne,  put  écrire,  le  11  juillet  1839,  à  lord  Palme rs- 
lon  :  «  Le  plan  de  pacification  entre  la  Porte  et  Méhé- 
met-Ali  est  déjà  esquissé,  et  peut  être  considéré  comme 
adopté  par  l'Angleterre,  l'Autriche,  la  Prusse  et  la  Rus- 
sie. Reste  la  France.  Le  prince  de  Mettcrnich  demande 
au  gouvernement  anglais  de  persuader  la  France  ' .  » 

Pendant  que  les  diplomates  conversaient  ou  corres- 
pondaient, les  événements  s'étaient  précipités  et  avaient 
profondément  altéré  la  situation.  L'aide  de  camp  que 
le  maréchal  Soult  avait  envoyé  en  Egypte,  le  comman- 
dant Callier,  avait  obtenu  de  ]\Iéhémet-Ali  une  lettre 
qui  enjoignait  à  son  fils  Ibrahim  de  suspendre  les  hos- 
tilités ;  mais  quand  le  commandant  Callier  atteignit  l'ar- 
mée égyptienne,  il  trouva  non-seulement  la  guerre 
engagée,  mais  l'armée  turque  vaincue  et  détruite.  Cinq 
jours  avant  son  arrivée,  le  21  juin  1839,  auprès  du  vil- 
lage de  Nézib,  une  bataille  avait  eu  lieu,  et  après  deux 
heures  d'un  faible  combat,  les  forces  du  sultan,  général 


*  Correspondance  on  the  affairs  of  the  Levant.   Part.    I,    p.  169, 
177. 


342  CHAPITRE  XXVI. 

et  soldats,  s'étaient  dispersées,  laissant  entre  les  mains 
du  vainqueur  9,000  prisonniers,  leur  artillerie  et  tout 
leur  camp.  Lorsque  la  nouvelle  de  cette  défaite  arriva  à 
Constantinople,  le  sultan  Mahmoud  ne  vivait  plus  ;  il 
était  mort  six  jours  auparavant,  le  30  juin,  maudissant 
avec  passion  le  nom  de  Méhémet-Ali,  et  pourtant  ve- 
nant, lui  aussi,  d'accorder  au  second  aide  de  camp  du 
maréchal  Soult,  le  colonel  Foltz,  un  ordre  de  suspen- 
sion des  hostilités.  Quinze  jours  s'étaient  à  peine  écou- 
lés depuis  que  le  jeune  fils  de  Mahmoud,  le  sultan 
Abdul-Medjid,  occupait  le  trône  de  son  père,  quand  le 
commandant  en  chef  de  ses  forces  maritimes,  le  capi- 
tan-pacha  Achmet-Feruzi,  sorti  naguère  de  la  mer  de 
Marmara,  conduisit  son,  escadre,  forte  de  dix-neuf 
vaisseaux,  à  Alexandrie  et  la  livra  à  Méhémet-Ali.  En 
trois  semaines,  la  Turquie  avait  perdu  son  souverain, 
son  armée  et  sa  flotte. 

Tant  de  désastres,  coup  sur  coup  accumulés,  jetèrent 
Constantinople  dans  un  trouble  extrême.  Le  jeune  sul- 
tan et  ses  conseillers  tremblaient  de  voir  le  pacha 
d'Egypte  s'avancer  immédiatement,  par  terre  et  par 
mer,  sur  la  capitale  de  l'empire.  Ils  s'empressèrent  de 
faire,  auprès  de  lui,  des  démarches  pacifiques.  Son  vieil 
ennemi,  le  grand  vizir  Khosrew-Pacha,  lui  écrivit  dès  le 
5  juillet  :  «  Sa  Hautesse,  douée  de  droiture  et  de  saga- 
cité, qualités  dont  le  ciel  l'a  favorisée,  a  dit,  aussitôt 
qu'elle  fut  montée  au  trône  :  «  Le  pacha  d'Egypte, 
Méhémet-Ali-Pacha,  s'étant  permis  certains  procédés 
offensants  envers  feu  mon  glorieux  père,  il  s'est  passé 


r.A  QUESTION   ij'ORlEKT  (1839).  :]13 

jusqu'à  présent  beaucoup  de  choses,  et  dcrnièromciil 
encore  on  a  entrepris  des  préparatifs.  Mais  je  ne  veux 
pas  que  la  tranquillité  de  mes  sujets  soit  troublée  et 
que  le  sang  musulman  soit  versé.  J'oublie  donc  le  passé  ; 
et  pourvu  que  Mébémet-Ali  remplisse  exactement  les 
devoirs  de  la  sujétion  et  du  vasselage,  je  lui  accorde  mon 
pardon  souverain;  je  lui  destine  une  décoration  magni- 
fique et  semblable  à  celle  de  mes  autres  illustres  vizirs, 
et  j'accorde  la  succession  héréditaire  de  ses  fils  au  gou- 
vernement de  l'Egypte.  »  Déjà  deux  jours  auparavant, 
le  3  juillet,  le  ministre  des  affaires  étrangères  de  la 
Porte,  Nouri-Effendi,  avait  réuni  cliez  lui  les  représen- 
tants des  cinq  grandes  puissances  européennes,  et  leur 
avait  communiqué  cette  résolution  du  snltan  :  «  Nous 
avons  demandé,  écrivait  le  5  juillet  lord  Pousotdjy  au 
consul  général  d'Angleterre  à  Alexandrie,  si  l'on  avait 
l'intention  de  laisser  Mébémet-Ali  en  pospession  de  la 
Syrie,  ou  de  la  Mecque,  ou  de  Médine,  ou  de  Saint- 
Jcan-d'Acre,  et  la  réponse  a  été  négative.  »  La  Porte 
étiiit  loin  pourtant  d'être  fermement  résolue  à  limiter 
ainsi  ses  concessions,  car  le  22  juillet  suivant,  le  pre- 
mier drogman  de  l'ambassade  anglaise  à  Constanti- 
nople,  M.  Frédéric  Pisani  écrivait  à  lord  Ponsonby  : 
«  La  Porte  est  assez  disposée  à  traiter  avec  Méhémet- 
Ali  sur  les  bases  suivantes,  proposées,  dit-elle,  par  le 
prince  de  Metternich,  et  approuvées  par  le  cabinet  de 
Saint-James  :  1">  le  gouvernement  de  l'Egypte  donné 
héréditairement  à  Méhémet-Ali  ;  2"  le  gouvernement 
de  toute  la  Syrie  donné  à  Ibrahim-Pacha  ;  3°  à  la  mort 


314  CHAPITRE  XXVI. 

de  Méhémet-Ali^  Ibrahim-Pacha  aura  le  goLiYernement 
de  l'Egypte,  et  la  Syrie  rentrera  de  nouveau  sous  l'au- 
torité  immédiate  de  la  Porte,  comme  cela  était  autre- 
fois. » 

Ni  le  prince  de  Metternich  n'avait  proposé,  ni  le  cabi- 
net anglais  n'avait  approuvé  de  telles  concessions  ;  mais 
la  Porte,  traitant  elle-même  avec  le  pacha  d'Egypte,  se 
laissait  entrevoir  prête  à  les  lui  accorder. 

Quand  la  nouvelle  de  cette  négociation  directe  entre 
Constantinople  et  Alexandrie  et  de  ses  chances  arriva 
aux  cabinets  européens,  ils  en  reçurent  des  impressions 
très-diverses.  On  s'en  félicita  à  Saint-Pétersbourg,  et 
on  s'empressa  d'approuver  que  la  question  turco-égyp- 
ticime  fût  débattue  et  vidée  entre  les  parties  intéressées 
elles-mêmes.  La  Russie  échappait  ainsi  à  l'intervention 
commune  des  grandes  puissances  dans  les  affaires 
d'Orient,  et  à  la  nécessité  de  perdre,  en  s'y  associant,  sa 
position  isolée  et  indépendante.  Le  comte  de  Nesselrode 
adressa  à  ce  sujet,  le  27  juillet,  des  instructions  à  M.  de 
Kisséleff,  chargé  d'affaires  de  Russie  à  Londres  *,  et,  le 
9  août  suivant,  M.  de  Bourqueney  écrivit  au  maréchal 
Soult  :  «  Lord  Palmerston  m'avait  annoncé  hier  que, 
d'après  les  nouvelles  de  Berlin,  la  Russie  se  retirait  des 
négociations  projetées  de  Vienne.  31.  de  Kisséleff,  qui 
m'a  succédé  chez  lord  Palmerston,  était  chargé  d'une 
communication  dans  ce  sens.  C'est  au  nom  du  respect 
pour  l'indépendance  des  États  souverains  que  le  cabinet 

1  Correspondence  relaliveto  the  affairs  ofthe  Levant.  Part.  I,  p.  157. 


LA  gUESTION   DUKIKM'  ;183D).  34.J 

russe  décline  toute  intervention  dans  les  aflaires  inté- 
rieures de  la  Turquie.  Avant  les  événements  de  Syrie, 
avant  la  mort  du  sultan,  quand  il  n'y  avait,  aux  ditîé- 
rends  de  la  Porte  et  de  l'Egypte,  point  d'autre  issue  pos- 
sible que  la  guerre,  le  cabinet  russe  avait  pu  partager 
ropinion  des  autres  puissances  de  l'Europe  sur  l'ouver- 
ture d'une  négociation  conduite  en  dehors  des  parties 
intéressées  elles-mêmes;  mais  aujourd'hui  que  la  Porte 
va  elle-même  au-devant  d'un  rapprochement,  et  adresse 
à  l'Egypte  des  propositions  d'accommodement  accepta- 
bles, il  faut  laisser  marcher  la  négociation  à  Constanti- 
nople,  et  la  seconder  uniquement  de  ses  bons  offices. 
Autrement,  il  n'y  a  plus  de  puissance  ottomane  indé- 
pendante. Tel  est,  monsieur  le  maréchal,  l'esprit  de  la 
démarche  de  M.  de  Nesselrode.  Ce  n'est  pas  le  gouverne- 
ment du  Roi  qui  s'étonnera  de  cette  ouverture  du  cabi- 
net de  Saint-Pétersbourg  ;  la  correspondance  de  Votre 
Excellence  l'avait  dix  fois  annoncée.  Ici,  où  l'on  prend 
facilement  ce  qu'on  désire  pour  ce  qu'on  croit,  on  avait 
été  plus  confiant,  non  pas  dans  la  sincérité  des  disposi- 
tions de  la  Russie,  mais  dans  les  nécessités  de  la  situa- 
tion européenne.  On  a  donc  été  surpris,  plus  qu'on  ne 
le  sera  à  Paris.  Mais  enfin  on  a  compris  les  motifs  de  la 
dernière  dépèche  de  M.  de  Nesselrode,  et  on  y  voit  la 
preuve  évidente  que,  si  le  cabinet  impérial  ne  croit  pas 
le  moment  arrivé  de  se  commettre  ouvertement  avec 
l'Europe  sur  les  affaires  d'Orient,  il  est  au  moins  décidé 
à  lutter  diplomatiquement  contre  les  garanties  écrites 
qui  menaceraient  d'enchaîner  l'avenir.  Lord  Palmerston 


346  CHAPITRE  XXVI. 

a  reçu  |»olinicnt  la  communication  de  M.  de  Kisséleff; 
mais  celui-ci  n'a  \ms  dû  se  faire  illusion  sur  le  jugement 
qu'il  en  portait,  » 

Lord  Palmerston  était  parfaitement  à  son  aise  en 
déclinant  l'ouverture  de  la  cour  de  Russie  et  en  laissant 
entrevoir  qu'il  ne  se  méprenait  point  sur  ses  motifs  ;  il 
avait  déjà  la  certitude  que,  dans  cette  nouvelle  phase  de 
la  question  égyptienne,  la  })olitique  de  l'Angleterre- au- 
rait l'adhésion  et  le  concours  de  la  France.  Dès  le 
2G  juillet,  en  apprenant  la  démarche  pacifique  de  la 
Porte  auprès  de  Méhémet-Ali,  le  maréchal  Soult  avait 
écrit  au  baron  de  Bourqueney  :  «  La  rapidité  avec  la- 
(juelle  marchent  les  événements  peut  faire  craindre  que 
la  crise  ne  se  dénoue  par  quelfpie  arrangement  dans 
lequel  les  puissances  européennes  n'auront  pas  le  temps 
d'intervenir,  et  où,  par  conséquent,  les  intérêts  essen- 
tiels de  la  politique  générale  ne  seraient  pas  pris  en 
considération  suffisante.  Pour  l'Angleterre commepour 
la  France,  pour  fAutriche  aussi,  bien  qu'elle  ne  le 
])roclame  pas  ouvertement,  le  ];)rincipal,  le  véritable 
objet  du  concert,  c'est  de  contenir  la  Russie  et  de  l'ha- 
bituer à  traiter  en  commun  les  affaires  orientales.  Je 
crois  donc  que  les  puissances,  tout  en  donnant  une 
pleine  approbation  aux  sentiments  conciliants  mani- 
festés par  la  Porte,  doivent  l'engager  à  ne  rien  précii)iter 
et  à  ne  traiter  avec  le  vice-roi  que  moyennant  l'inter- 
médiaire de  ses  alliés,  dont  la  coopération  serait  sans 
doute  le  meilleur  moyen  de  lui  ménager  des  conditions 
moins  désavantageuses  et  mieux  garanties.  »  Lord  Pal- 


LA  QUESTION  D'ORIENT  (1839).  347 

merston  s'empressa  d'accepter  cette  persévérance  du 
cabinet  français  à  faire,  de  l'accommodement  enti  i;  la 
Poite  et  l'Egypte,  une  question  européenne  :  «  Il  est 
très-frappé,  répondit  M.  de  Bourqueney  au  maréchal 
Soult,  de  la  crainte  que  le  cabinet  russe  ne  pousse,  à 
Constantinople,  à  un  arrangement  direct  entre  le  sultan 
et  Méhémet-Ali,  qui  fasse  échouer,  en  les  rendant  inu- 
tiles, les  négociations  de  Vienne  et  les  garanties  qui  en 
découleront  ;  mais  il  pense  que,  même  dans  le  cas  de 
l'arrangement  direct  admis,  nous  devrons  continuer 
nos  efforts  pour  faire  sortir,  du  concours  moral  des 
quatre  cours,  un  acte  auquel  la  cinquième  ne  pourra 
s'empêcher  de  souscrire  *.  » 

Ce  résultat  n'était  pas  difûcile  à  atteindre  ;  la  cour  de 
Russie,  aussi  circonspecte  dans  sa  conduite  que  superbe 
dans  son  attitude,  tenait  encore  plus  à  ne  pas  rester 
isolée  en  Europe  qu'à  maintenir  à  Constantinople  sa 
position  isolée;  elle  n'insista  point  pour  que  la  Porte, 
par  respect  pour  son. indépendance,  fût  laissée  seule  en 
présence  de  Méhémet-Ali  et  libre  de  négocier  directe- 
ment avec  lui  comme  elle  l'entendrait.  L'empereur 
Nicolas  se  déclara  prêt  à  agir  de  conceii.  avec  l'Angle- 
terre, l'Autriche,  la  France  et  la  Prusse,  si  elles 
croyaient  devoir  persister  à  prendre  elles-mêmes  en 
main  cette  négociation;  et  le  27  juillet,  les  représentants 
des  cinq  cours  à  Constantino^^le  adressèrent  en  commun 
à  la  Porte  cette  note  ;  «  Les  soussignés  ont  reçu  ce 

*  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult,  27  juillet  1839i 


348  CHAPITRE  XWI. 

matin  de  leurs  {j;ouvernemeiits  respectifs  des  instruc- 
tions en  vertu  desquelles  ils  ont  l'honneur  d'informer 
la  Sublime  Porte  que  l'accord  sur  la  question  d'Orient 
est  assuré  entre  les  cinq  grandes  puissances,  et  de  l'en- 
gager à  suspendre  toute  détermination  définitive  sans 
leur  concours,  en  attendant  l'effet  de  l'intérêt  qu'elles 
lui  portent.  » 

A  cette  démarche,  l'ambassadeur  d'Angleterre,  lord 
Ponsonby,  laissa  éclater  toute  sa  joie  :  «  Le  baron  de 
Stûrmer  a  reçu  dans  la  matinée  du  ^1  les  instructions 
du  prince  de  Metternich,  écrivit-il  le  29  juillet  à  lord 
Palmerston,  et  le  soir  même  la  note  était  signée  et  re- 
mise. Je  vous  demande  la  permission  d'exprimer  en 
toute  humilité  mon  approbation  de  l'activité  et  de  la 
promptitude  avec  lesquelles  a  agi  le  baron  ;  je  considère 
cette  mesure  comme  la  plus  salutaire  qu'il  fût  possible 
de  prendre.  Elle  a  été  aussi  très-opportune,  car  les  mi- 
nistres ottomans  venaient  de  se  résoudre  à  faire  au 
pacha  d'Egypte  des  concessions  qui  seraient,  en  ce  mo- 
ment même,  sur  la  route  d'Alexandrie,  et  qui  auraient 
déplorablement  compliqué  les  affaires  de  cet  empire. 
Notre  démarche  a  donné  au  grand  vizir  la  force  et  le 
courage  de  résister  au  pacha,  et  de  défendre  les  droits 
et  les  intérêts  du  sultan.  Elle  assurera  aussi,  je  pense, 
la  tranquillité  de  la  capitale  et  par  conséquent  la  sécu- 
rité de  ses  habitants  étrangers  et  chrétiens.  Elle  ouvre 
la  voie  à  tout  ce  que  le  gouvernement  de  Sa  Majesté 
pourra  juger  bon  et  utile  de  faire.  Elle  a  placé  le  gou- 
vernement de  Sa  Majesté  dans  une  position  qui  le  met 


LA  QUESTION  D'OUIKNT  (1H30,.  349 

en  état  de  garantir  l'intégrité  et  l'indépendance  futures 
de  la  Turquie'.  » 

Le  cabinet  français  ne  tarda  pas  à  s'apercevoir  que 
cette  démarche  ne  le  mettait  pas  dans  une  situation 
aussi  commode,  ni  aussi  puissante  que  celle  que  s'en 
promettait  l'Angleterre.  11  venait  de  s'engager  à  ne  pas 
laisser  régler  la  question  d'Orient  en  Orient  même, 
entre  les  deux  parties  intéressées,  et  à  la  régler  en  Occi- 
dent, par  l'accord  des  cinq  grandes  puissances;  il  avait 
déclaré  à  la  Porte  «  (jue  cet  accord  était  assuré;  »  et 
loin  d'avoir  cette  assurance,  il  avait  déjà  pu  entrevoir 
combien  ses  vues  sur  l'arrangement  définitif  entre  le 
sultan  et  le  pacha  différaient  de  celles  de  l'Angleterre. 
Dès  le  16  juin,  lord  Palmerston  avait  dit  à  M.  de  Bour- 
queney  :  «  Il  faudra  ouvrir  à  Constantinople  et  à 
Alexandrie  une  négociation  sur  la  double  base  de  la 
constitution  de  l'hérédité  de  l'Egypte  dans  la  famille  de 
Méhémet-Ali  et  de  l'évacuation  de  la  Syrie  par  les 
troupes  égyptiennes.  L'opinion  du  conseil  est  que  nous 
ne  rencontrerons  aucune  ditficulté  sérieuse  à  Constan- 
tinople, et  que,  s'il  s'en  présentait  à  Alexandrie,  il  suffi- 
rait d'y  convaincre  le  pacha  de  notre  union  pour  en 
triompher.  »  Sans  repousser  formellement  dès  l'abord 
cette  vue  du  cabinet  anglais,  sans  s'expliquer  nettement 
sur  ce  qu'on  devrait  concéder  à  Méhémet-Ali,  le  maré- 
chal Soult  chargea  M.  deBourqueneyde  témoigner  des 
dispositions  différentes:   «  11  faut,    lui  écrivait-il  le 

^T!orrespondenre  relative  to  the  ajfairs  of  the  Levant.  Part.  I, 
p.  292,  293. 


350  CHAPITRE, XXVI.  / 

26  juillet,  que  la  fermeté,  j'ai  presque  dit  la  sévérité' 
des  conseils  que  les  puissances  exprimeront  soit  tem- 
pérée par  un  ton  de  modération  et  de  bienveillance  qui, 
tout  en  arrêtant  la  hardiesse  de  Méhémet-Ali,  ne  blesse 
pas  trop  fortement  son  orgueil  et  son  ambition.  Il  y 
aurait  certainement  de  l'afl'ectation  à  paraître  croire 
qu'après  les  succès  que  vient  de  lui  procurer  la  folle 
agression  de  la  Porte,  il  n'a  rien  à  attendre  de  plus  que 
ce  qu'il  était  en  droit  de  demander  auparavant.  Ce  se- 
rait méconnaître  l'empire  des  faits  et  les  nécessités  de 
la  situation.  Si  le  vice-roi  acquérait  la  conviction  qu'il 
ne  doit  rien  espérer  de  l'équité  des  puissances,  il  se 
révolterait  contre  leurs  représentations  impérieuses,  et 
son  irritation  pourrait  amener,  d'un  moment  à  l'autre, 
des  conséquences  dont  la  seule  possibilité  est  de  nature 
à  effrayer  tout  esprit  prévoyant.  »  Quand  M.  de  Bour- 
queney  communiqua  à  lord  Palmerston  cette  dépêche 
à  la  fois  claire  et  vague,  le  ministre  anglais  lui  déve- 
loppa en  réponse  toute  sa  pensée  :  «  Plus  je  réfléchis, 
lui  dit-il,  à  cette  question  d'Orient  (et  je  vous  affirme 
qu'il  n'y  a  pas  dans  mon  esprit  une  seule  préoccupation 
anglaise  exclusive),  plus  j'arrive  à  cette  conclusion  que 
la  France  et  l'Angleterre  ne  peuvent  que  vouloir  iden- 
tiquement la  même  chose,  la  sécurité,  la  force  de  l'em- 
pire ottoman,  ou,  si  ces  mots  sont  trop  ambitieux,  son 
retour  à  un  état  qui  laisse  le  moins  de  chances  possible 
à  une  intervention  étrangère.  Eh  bien  !  cet  objet,  nous 
ne  l'obtiendrons  qu'en  séparant  le  sultan  et  son  vossal 
par  le  désert;  que  Méhémet-Ali  reste  maître  de  son 


LA  QUESTION'  D'ORIENT  (1839).  351 

Égyplo  ;  (|iril  y  obtienne  l'hérédité  qui  a  fait  le  but 
constant  de  ses  efforts  ;  mais  qu'il  n'y  ait  plus  de  voisi- 
nage, et  par  conséquent  plus  de  collision  possible  entre 
CCS  deux  puissances  rivales.  La  Russie  convoite  (d'avenir) 
les  provinces  d'Europe,  et  au  fond  de  son  cœur  elle  voit 
avec  joie  les  provinces  d'Asie  se  séparer  du  corps  otto- 
man. Pouvons-nous  servir  cet  intérêt?  Évidemment 
non.  On  parle  des  difficultés  matérielles  que  nous  ren- 
contrerons pour  arriver  à  notre  but.  .le  pense  que  Mé- 
hémet-Ali  ne  résistera  pas  à  une  volonté  sincère 
exprimée  en  commun  par  les  grandes  puissances  ; 
mais,  le  fît-il,  ses  droits  n'augmenteraient  pas  par  le 
mépris  qu'il  ferait  des  conseils  de  l'Europe,  et  si  la 
force  devenait  nécessaire,  le  résultat  ne  serait  ni  long 
ni  douteux.  Telle  est  l'opinion  bien  arrêtée  du  cabinet 
anglais.  Si  nous  pensions  que  Méhémet-Ali  pût  s'asseoir 
fort  et  respecté  sur  le  trône  ottoman,  et  posséder  l'em- 
pire dans  son  indépendance  et  son  intégrité,  nous  di- 
rions :  soit.  Mais  convaincus  que,  s'il  reste  encore  quel- 
que chose  en  Turquie,  c'est  le  respect  religieux  pour  la 
famille  impériale,  et  que  jamais  l'empire  tout  entier  ne 
consentira  à  traiter  Méhémet  comme  un  descendant 
du  prophète.  Dieu  nous  garde  de  nous  embarquer  dans 
une  semblable  politique  !  Nous  aurions  une  seconde 
Amérique  du  Sud  en  Orient,  et  celle-là  aurait  des 
voisins  qui  ne  la  laisseraient  pas  éternellement  se  con- 
sumer en  luttes  intérieures.  »  Et  dix  jours  après,  le 
8  août,  rentrant  avec  ardeur  dans  la  conversation: 
«  Je  ne  puis  assez  vous  répéter,  disait  lord  Palnierstou 


352  CHAPITRE  XXVI. 

à  M.  de  Boiirqueney,  combien  ma  conviction  est  indé- 
pendante de  toute  considération  politique  exclusive- 
ment anglaise  ;  mais  je  suppose  l'Egypte  et  la  Syrie 
héréditairement  investies  dans  la  famille  de  Méliémet- 
Ali,  et  je  me  demande  connuent  l'Europe  peut  se 
flatter  que  le  moindre  incident  ne  viendra  pas  briser  le 
dernier  et  faible  lien  qui  unira  ces  provinces  à  l'empire 
ottoman;  l'indépendance  viendra  comme  est  venue 
l'hérédité.  Et  savez-vous  alors  ce  qu'on  dira  en  Europe 
quand  la  Russie  reprendra  son  œuvre  de  convoitise  sur 
les  provinces  européennes?  On  dira  que  l'empire  otto- 
maU;,  démembré  par  la  séparation  d'une  partie  de  ses 
provinces  d'Asie,  ne  vaut  plus  la  peine  qu'on  risque  la 
guerre  pour  le  maintenir.  Voilà  l'ordre  d'idées  dans  le- 
quel je  me  place  pour  juger  cette  grande  question. 
Après  cela,  je  ne  crois  nullement  à  l'infaillibilité  de 
mon  opinion  ;  je  conçois  parfaitement  qu'on  en  ait  une 
autre,  et  je  ne  cherche  aucune  préoccupation  française 
dans  l'opinion  qu'exprime  M.  le  maréchal  Soult.  Je 
crois  si  bien  à  la  bonne  foi  de  cette  politique  que  voici 
un  raisonnement  qui  m'en  convaincrait  si  j'étais  tenté 
d'en  douter.  La  France  a  besoin  d'exercer  de  l'influence 
en  Egypte  ;  cela  est  et  cela  doit  être  ;  c'est  une  de  ces 
données  qu'il  faut  accepter  dans  la  politique  générale. 
Eh  bien  !  vous  voulez  faire  l'Egypte  plus  forte  que  nous 
ne  le  voulons;  et  cependant  votre  influence  sur  le  souve- 
rain, quel  qu'il  soit,  d'Alexandrie  croîtrait  en  raison  de 
sa  faiblesse.  Vous  voyez  si  je  cherche  une  arrière-pensée 
sous  la  divergence  de  nos  deux  points  de  vue.  » 


LA  QUESTION  D'ORIENT    lK:iri  .  35 

Quoiqu'ils  fussent  divers  en  etîet ,  ce  n'était  pas  n 
divergence  des  deux  points  de  vue  dans  la  politique 
générale  qui  faisait,  pour  le  caliiuet  français,  la  diffi- 
culté de  la  question  et  de  la  situation  :  dans  sa  persis- 
imce  à  réclamer  pour  Méliéniet-Ali  la  possession  héré- 
ditaire de  la  Syrie,  il  était  déterminé  par  deux  motifs 
moins  systématiques  et  plus  directs.  La  cause  de  Méhé- 
met-Ali  était  très- populaire  en  France  ;  entraînés, 
comme  je  l'ai  déjà  dit,  par  nos  récents  souvenirs  et  pap 
je  ne  sais  quelle  instinctive  confusion  de  notre  con- 
quête et  de  ses  conquêtes,  de  notre  gloire  et  de  sa 
gloire,  nous  prônions,  à  la  fortune  du  pacha,  un  vif 
intérêt,  et  nous  la  regardions  comme  importante  pour 
la  puissance  de  la  France.  Les  brillants  débats  dont 
cette  affaire  venait  d'être  l'objet,  le  remarquable  rap- 
port de  M.  Joutfroy  sur  les  dix  millions  demandés 
par  le  cabinet  pour  nos  armements  maritimes, 
l'empressement  des  Chambres  à  voter  ce  crédit,  tout 
avait  concouru  à  grandir  la  question  et  le  maître 
de  l'Egypte.  Nous  avions,  en  outre,  de  sa  force,  une 
idée  très  -  exagérée  ;  nous  nous  le  figurions  résolu 
et  capable  d'opposer  à  l'Europe,  si  elle  se  refusait  à 
ses  désirs,  une  résistance  désespérée,  et  de  mettic 
en  feu  l'Orient  d'abord ,  puis  l'Europe  elle  -  même. 
Dominé  par  le  sentiment  public  et  trompé  par  ses 
propres  pressentiments,  le  cabinet  français  persista 
à  combattre,  sur  ce  point,  les  vues  du  cabinet  anglais, 
et  à  soutenir  le  pacha  dans  ses  prétentions  à  la  pos- 
session héréditaire  de  la  Syrie  (|uo,  de  son  côté,  le  ca- 

T.    IV  i'-i 


354  CHAPITRE  XXVI. 

binel  anglais  continua  de  repousser  péremptoirement. 
Ce  fut  là,  de  notre  part,  une  grande  faute,  une  faute 
qui,  dès  le  premier  moment,  engagea  dans  une  mau- 
vaise Toie  notre  politique,  et  que  nous  aurions  d'autant 
moins  dû  commettre  qu'elle  était  en  contradiction  avec 
la  conduite  que  nous  avions  tenue,  quelques  années 
auparavant,  dans  une  circonstance  analogue.  Quand  il 
•  s'était  agi  de  faire  consacrer  par  l'Europe  un  premier 
démembrement  de  l'empire  ottoman  et  de  constituer  le 
royaume  de  Grèce,  nous  avions  aussi  réclamé,  pour  le 
nouvel  État,  un  plus  vaste  territoire;  nous  aurions 
voulu  lui  faire  donner  la  Thessalie,  Candie,  de  meil- 
leures frontières.  Nous  avions  rencontré,  sur  ce  point, 
l'opposition  du  gouvernement  anglais,  et  nous  avions 
renoncé  à  une  portion  de  notre  dessein,  mettant,  avec 
raison,  bien  plus  d'importance  à  la  fondation  du  nouvel 
État  qu'à  son  étendue  et  à  notre  succès  général  qu'à  un 
mécompte  partiel.  Nous  étions,  en   1839,  dans  une 
situation  semblable  qui  nous  conseillait  la  même  tem- 
pérance. A  considérer  les  choses  en  elles-mêmes,  il 
eût,  à  coup  sûr,  mieux  valu  qu'au   lieu  de  retom- 
ber au  pouvoir  de  la  Porte,  la  Syrie  restât  entre  les 
mains  de  Méliémet-Ali  :  par  son  \oisinage,  par  Tétat  de 
son  administration,  par  l'énei'gie  de  son  pouvoir,  par 
son  éloignement  de  tout  fanatisme  musulman,  le  pacha 
d'Éuyple  eût  mainteim  dans  cette  contrée ,  au  profit 
de  SCS  poi»ulations  diverses  et  surtout  des  chrétiens, 
[)lus  (Tordre  et  de   sécurité  (juo  le    sultan   nViail  eu 
élal  et  cil  dispusitioii  de  le  faire.  Si  cette  solution  eût  été 


LA  QUESTION  D'ORIENT  (1839).  355 

alors  adoptée,  l'Europe  aurait  peut-être  échappé  aux 
déplorables  spectacles  et  aux  inextricables  embarras  que 
lui  donne  aujourd'hui  la  Syrie.  Mais,  pour  la  France 
elle-même  et  son  gouvernement,  il  eût  été  bien  plus 
sage  et  plus  habile  de  consacrer,  de  concert  avec  l'An- 
gleterre, la  conquête  principale  de  Méhémet-Ali  que  de 
se  séparer  du  cabinet  anglais  pour  suivre  le  pacha  dans 
tous  ses  désirs.  L'Egypte,  héréditairement  possédée  par 
des  princes  presque  indépendants,  était  un  grand  pas  de 
plus  dans  cette  voie  des  démembrements  partiels  et 
naturels  de  l'empire  ottoman  reconnus  par  l'Europe,  et 
formant  ou  préparant  de  nouveaux  États,  C'était  là  la 
politique  de  la  France  ;  elle  l'avait  naguère  hautement 
proclamée  et  pratiquée  avec  succès;  elle  la  compromit 
par  une  exigence  inconsidérée,  au  moment  où  elle  pou- 
vait en  obtenir  une  nouvelle  et  éclatante  application. 

Un  fait  aurait  dû  révéler  au  cabinet  français  le  péril 
de  son  exigence  obstinée  ;  ce  fut  la  satisfaction  qui  éclata 
dans  le  cabinet  anglais,  comme  elle  avait  éclaté  dans  la 
correspondance  de  lord  Ponsonby,  quand  il  apprit  que 
le  ministre  de  Russie  à  Constantinople,  M.  de  Bouténeff, 
avait  signé  la  note  du  57  juillet  qui  détournait  la  Porte 
de  toute  négociation  directe  avec  Méhémet-Ali  et  lui 
promettait  l'accord  comme  l'appui  des  cinq  grandes 
puissances  :  «  On  ne  s'attendait  point  à  cette  soudaine 
adhésion  du  ministre  de  Russie  à  une  démarche  de 
cette  importance,  écrivit  le  baron  de  Bourqueney  au 
maréclial  Soult  '  ;  à  Londres,  comme  à  Paris  sans  doute, 

'  Dépêche  du  18  août  1839. 


G5«  CHAPnilE  XXYI. 

on  raisonnait  sur  la  donnée  j^énérale  que  le  cabinet 
russe,  non-seulement  déclinait  la  négociation  en  com- 
mun à  Vienne,  mais  travaillait  à  la  rendre  inutile  en 
favorisant  la  conclusion  d'un  arrangement  direct  entre 
le  souverain  et  le  vassal,  sans  intervention  extérieure 
quelconque,  au  moins  patente....  Un  grand  changement 
s'est  opéré,  depuis  trente-huit  heures,  dans  l'esprit  des 
membres  du.  cal)inet  anglais  :  on  n'admettait  pas  la  pos- 
sibilité du  concours  de  la  Russie  ;  aujourd'hui,  on  l'es- 
père; on  espérait  le  concours  de  TAutriche  jusqu'au 
bout  ;  on  n'eri  doute  plus.  On  en  conclut  que  le  moment 
est  venu  de  laisser  un  peu  reposer  l'attitude  ombrageuse 
et  comminatoire  envers  le  ca])inet  russe,  sauf  h  la  re- 
prendre plus  tard,  et  plus  tranchée,  si  les  circonstances 
viennent  à  l'exiger.  » 

On  ne  s'était  pas  plus  attendu,  à  Paris  qu'à  Londres,  à 
voir  la  Russie  abandonner  tout  à  coup  son  attitude  iso- 
lée et  adhérer  pleinement  à  l'action  commune  des  cinq 
puissances  ;  mais,  sans  croire  à  une  telle  résolution,  on 
en  entrevoyait  la  chance  et  le  danger  :  «  Je  n'ai  jamais 
pensé,  écrivait,  le  1"  août,  le  maréchal  Soult  au  baron 
de  Rourqueney,  que  l'on  pût,  dans  la  question  actuelle, 
amener  la  Russie  à  s'associer  franchement  aux  autres 
cabinets  dont  la  politique  est  si  différente  de  la  sienne  ; 
j'ai  cru  que,  tout  en  paraissant  y  tra^aille^,  tout  en 
employant  avec  la  Russie  les  formes  les  plus  conci- 
liantes, OR  devait  se  proposer,  pour  unique  but,  de  la 
contenir  et  de  l'intimider  jusqu'à  un  certain  point  par 
la  démonstration  de  l'accord  des  autres  grandes  puis- 


LA  grKSriON  DoIUENT    IHJ!*).  357 

sauces  unies  dans  un  même  intérêt.  Il  importerait  pour 
cela  que  les  puissances,  surtout  la  France  et  l'Angle- 
terre, tinssent  au  cabinet  de  Pétersbourg  un  langage 
absolument  uniforme,  et  ne  fissent,  auprès  de  lui,  que 
des  démarches  concertées.  Aussi,  n'ai-je  pas  vu  sans 
quelque  regret  celle  que  lord  Clanricarde  a  été  chargé 
de  faire  auprès  de  M.  de  Nesselrode.  Le  gouvernement 
russe  a  dû  naturellement  en  induire  que,  sur  un  point 
au  moins,  celui  des  limites  à  imposer  à  Méhémet-Ali, 
l'Angleterre  s'attendait  à  trouver  plus  de  sympathie  en 
iui  que  dans  les  autres  cabinets  ;  il  en  aura  conclu,  bien 
à  tort  sans  doute,  qu'une  alliance  où  se  manifestaient 
de  semblables  divergences  n'avait  rien  de  bien  homo- 
gène, ni  de  bien  imposant.  » 

Le  cabinet  français  pouvait  regretter  la  démarche 
que,  par  un  ordre  de  lord  Palmerston  en  date  du 
9  juillet  précédent,  lord  Clanricarde  avait  faite  au- 
près du  cabinet  russe  '  ;  mais  il  n'avait  nul  droit 
de  s'en  étonner  ni  de  s'en  plaindre  ;  cette  démarche 
était  parfaitement  simple  et  le  résultat  naturel  de 
la  situation  générale  ;  lord  Palmerston  avait  charge 
lord  Clanricarde  de  faire,  à  Saint-Pétersbourg,  les 
mêmes  communications ,  les  mêmes  propositions  qu'il 
faisait  faire  par  lord  Granville  à  Paris.  Il  avait 
donné,  aux  représentants  de  l'Angleterre  auprès 
des  quatre  grandes  cours  continentales,  les  mêmes 
instructions  sur  la  question  égyptienne,  et  manifesté 

1  Correspondence  relative  to  the  affairs  of  the  Levant.  Part.  I, 
p.  156-158. 


358  CHAPITRE  XXVI. 

partout  les  mêmes  vues  fondées  sur  les  mêmes  mo- 
tifs. Dans  ses  entretiens  avec  le  baron  de  Bourque- 
ney,  il  exprimait  librement  sa  méfiance  de  la  Russie  et 
son  désir  d'une  complète  intimité  avec  la  France  ;  mais 
il  ne  pouvait  exclure  la  Russie  du  concert  européen 
qu'il  réclamait,  ni  lui  tenir  un  langage  différent  de  celui 
qu'il  adressait  aux  autres  puissances.  En  se  laissant 
aller,  dans  cette  occasion,  à  une  velléité  d'bumeur 
exclusive,  le  cabinet  français  tombait  dans  la  méprise 
que  signalait  le  prince  de  Metternich  quand  il  disait  : 
«  La  France,  en  parlant  à  d'autres,  est  trop  souvent  dis- 
posée à  se  croire  seule  ;  quand  on  négocie,  on  est  plu- 
sieurs. » 

Deux  incidents  presque  simultanés  vinrent,  à  cette 
époque,  presser,  sans  le  changer,  le  coings  de  la  négo- 
ciation. Au  commencement  de  septembre  1839,1e  géné- 
ral Sébastiani,  qui  jusque-là  était  resté  en  congé  à  Paris, 
alla  reprendre,  à  Londres,  son  poste  d'ambassadeur  ;  et 
quelques  jours  après,  le  baron  de  Brûnnow  y  arriva  de 
Saint-Pétersbourg,  spécialement  chargé  de  traiter  des 
affaires  d'Orient,  et  aussi  de  gérer  en  général  la  légation 
de  Russie.  Négociateurs  habiles  l'un  et  l'autre,  quoique 
très-divers  :  le  général  Sébastiani,  esprit  ferme,  calme, 
sagace,  fin  et  point  compliqué,  un  peu  lent,  peu  inven- 
tif, peu  fécond  en  paroles  ou  en  écritures,  mais  imper- 
turbablement judicieux  et  prévoyant,  prompt  à  recon- 
naître le  but  possible  à  atteindre  et  ce  qu'il  fallait  faire 
ou  concéder  pour  l'atteindre  ;  le  baron  de  Brûnnow, 
nourri  dans  les  desseins  et  les  traditions  de  la  chancel- 


LA  QUESnOX   DUUIl.NT  (1839).  359 

Icric  lusse,  instruit,  adroit,  persévérant  sans  entête- 
ment, point  exigeant,  point  impatient,  causeur  abondant 
et  spirituel,  rédacteur  exercé  et  prompt,  habile  à  démê- 
ler les  visées  d'autrui  et  à  envelopper  les  siennes  sous 
un  épais  manteau  de  concessions,  de  réserves  et  de 
commentaires.  Ils  se  mirent  à  l'œuvre  dès  leur  arrivée, 
appliqués,  l'un  à  ramener  lord  Palmerston  dans  les 
voies  où  se  tenait  la  France,  l'autre  à  lui  bien  persua- 
der que  la  Russie  le  suivrait  dans  celles  où  il  voulait 
marcher. 

Le  général  Sébastiani  fut  prompt  à  tirer  son  gouver- 
nement de  toute  illusion  ;  il  écrivit  dès  le  5  septembre 
au  maréchal  Soult:  «  Je  dois  déclarer  à  Votre  Excellence 
que  l'impression  résultant  pour  moi  de  mon  premier 
entretien  avec  lord  Palmerston  est  que  le  gouvernement 
anglais  veut,  comme  nous,  au  même  degré  que  nous, 
avec  aussi  peu  d'arrière- pensées  que  nous,  le  maintien 
de  l'indépendance  et  de  l'intégrité  de  l'empire  ottoman, 
et  que  ce  but,  il  veut  l'atteindre  pacifiquement  et  sans 
compromettre  les  grandes  puissances  entre  elles...  Mais 
je  ne  puis  le  dissimuler  à  Votre  Excellence ,  la  disposi- 
tion du  cabinet  anglais  à  l'emploi  des  moyens  coercitifs 
contre  Méhémet-Ali,  soit  pour  obtenir  la  restitution  de 
la  flotte  ottomane,  soit  pour  lui  faire  accepter  exclusive- 
ment l'hérédité  de  l'Egypte  comme  base  de  l'arrange- 
ment à  inter\^enir  avec  la  Porte,  cette  disposition,  dis-je, 
peut  bien,  de  temps  à  autre,  céder,  sur  certains  points, 
aux  représentations  de  la  France;  mais  elle  reparaît 
toujours  ;  et  si  elle  rencontre  de  notre  part  une  repu- 


3(i0  CHAPITRE  XXVI. 

i^naiice  invincible  et  absolue  à  l'emploi  d'un  moyen  de 
coercition  quelconque  contre  le  vice-roi,  je  crains  que 
l'on  ne  se  persuade  ici  qu'il  est  inutile  de  continuer 
inie  négociation  dans  laquelle  on  a  ôté  d'avance  à  ses 
conseils  la  sanction,  même  éventuelle,  de  la  force.  » 

Les  14  et  17  septembre,  le  général  Sébastiani,  revenant 
de  Broadlands,  maison  de  campagne  de  lord  Palmerston 
où  il  était  allé  passer  deux  jours,  écrivait  encore  au  ma- 
réchal Soult  :  «  Au  milieu  de  notre  conférence,  lord 
Palmerston  a  reçu  son  courrier  de  Londres;  il  lui  ap- 
portait des  dépêches  de  Pétersbourg,  de  Berlin,  de 
Vienne  et  de  Constantinople.  l.ord  Palmerston  me  les  a 
toutes  lues.  De  Constantinople,  lord  Ponsonby  écrit  que 
le  divan  a  été  réuni  et  a  décidé  qu'il  ne  serait  rien  ac- 
cordé à  Méhémet-Ali  au  delà  de  l'investiture  hérédi- 
taire de  rÉgy})te.  De  Vienne,  lord  Beauvale  annonce  que 
le  cabinet  autrichien  adopte  de  plus  en  plus  le  point  de 
vue  anglais  sur  la  nécessité  de  i"éduire  à  l'Egypte  les 
possessions  territoriales  du  vice-roi.  A  Berlin,  même 
faveur  pour  le  projet  anglais.  Enfin,  lord  Clanricarde 
écrit  de  Saint-Pétersbourg  que  le  cabinet  russe  s'unit 
sincèrement  aux  intentions  du  cabinet  britannique, 
qu'il  partage  son  opinion  sur  les  bases  de  l'arrange- 
ment à  intervenir,  et  qu'il  oflre  sa  coopération. — Voyez, 
a  repris  lord  Palmerston,  voyez  s'il  est  possible  de  re- 
noncer à  un  système  que  nous  avons  adopté,  au  moment 
même  où  il  réunit  les  vœux  et  les  efforts  de  presque 
toutes  les  puissances  avec  lesquelles  nous  avons  entre- 
pris de  résoudre  [jacifiquemeat  la  question  d'Orient.  Ce 


LA  gUKSTlO.N    UOKIKNT  (l63t>;.  361 

système^  je  ne  puis  trop  vous  le  répéter,  est  fondé  sur 
une  base  unique;  les  dangers  de  la  Porte  ne  viennent 
en  ce  moment  que  de  son  vassal;  il  y  en  a  d'autres  i)Our 
elle,  mais  ils  sont  d'avenir.  C'est  des  dangers  du  moment 
que  nous  avons  à  garantir  la  Porte.  Nous  avons  donné 
im  avertissement  sérieux  à  la  puissance  d'où  partent  les 
dangers  d'avenir.  Il  faut  que  Méliémet-Ali  soit  mis  hors 
d'état  de  renouveler  et  de  rendre  peut-être  plus  décisifs 
les  coups  qu'il  a  déjà  portés  à  l'empire  ottoman.  Voilà  la 
donnée  générale  qui  a  fondé  toutes  les  déterminations 
du  cabinet  anglais  ;  je  ne  suis  ici  que  son  organe  ;  mais 
je  ne  puis  assez  vous  exprimer  la  profonde  affliction 
que  j'éprouve  à  voir  le  cabinet  français,  avec  qui  nous 
avons  entamé  la  question  dans  une  si  parfaite  entente, 
se  séparer  de  nous  et  de  toutes  les  autres  puissances.  Je 
me  rends  compte  des  circonstances  particulières  dans 
lesquelles  vous  êtes  placés  ;  je  sais  que  vous  avez  des 
préjugés,  des  exigences  d'opinion  publique  à  ménager; 
mais,  quelle  que  soit  la  cause  de  notre  divergence,  je  la 
déplore  amèrement,  et  rien  ne  saurait  nous  être  plus 
agréable  que  d'en  entrevoir  le  terme  possible. — J'ai  de- 
mandé à  lord  Palmerston  s'il  ne  trouvait  pas  matière  à 
réflexion  dans  cette  facilité  avec  laquelle  la  Russie  ac- 
courait au-devant  du  système  anglais  ;  c'est  une  alliance 
bien  éphémère,  ai-je  ajouté,  c'est  une  coïncidence  de 
vues  bien  fortuite  pour  y  sacrifier  une  alliance  de  prin- 
cipes et  de  sentiments. — Eh  !  a  repris  lord  Palmerston, 
nous  savons  parfaitement  qu'elle  est  toute  de  circon- 
stiuice,  et  qu'elle  n'empêchera  pas  plus  tard  les  deux 


3(;2  CHAPITRE  XXVI. 

politiques  de  reprendre  l'allure  qui  leur  est  propre; 
mais  comment  la  repousser  quand  elle  vient  au  secours 
des  intérêts  que  nous  voulons  défendre,  et  quand,  par 
l'admission  même  de  son  concours  et  du  nôtre,  elle 
semble  abdiquer  le  protectorat  exclusif  et  presque  l'in- 
fluence prépondérante  que  nous  combattions  ?  Je  vous 
le  dis  au  reste  avec  franchise,  et  je  suis  bien  loin  de 
m'en  réjouir  ;  je  ne  doute  pas  que  le  cabinet  russe,  dans 
son  aveugle  et  folle  partialité  contre  la  France,  n'ait  été 
surtout  préoccupé  du  désir  de  bien  mettre  notre  dissen- 
timent en  évidence  et  de  prendre  parti  pour  notre  point 
de  vue  contre  le  vôtre  ;  il  n'y  a  sorte  de  gracieusetés  que 
la  Russie  n'ait  essayées  avec  nous,  depuis  un  an,  pour 
diviser  nos  deux  gouvernements  ;  nous  sommes  restés 
froids  à  toutes  ses  avances  ;  c'est  avec  vous  que  nous 
étions  partis,  c'est  avec  vous  que  nous  voulions  mar- 
cher ;  mais  comment  voulez-vous  que  nous  abandon- 
nions notre  point  de  vue  au  moment  même  où  la  Russie 
vient  s'y  associer,  et  quand  les  deux  autres  puissances 
l'ont  déjà  adopté?  Le  cabinet  français  nous  paraît  en  ce 
moment  s'éloigner,  non-seulement  de  nous,  mais  encore 
du  mouvement  européen.  Nous  ne  voulons  pas  aban- 
donner l'espoir  de  l'y  voir  rentrer...  La  renonciation 
formelle  et  préalable  de  toute  mesure  coercitive  contre 
Méhémet-Ali  élèverait  en  effet  une  barrière  entre  la 
France  et  l'Angleterre.  Déclarez  au  moins  que  vous  ne 
sanctionnez  pas  toutes  les  prétentions  du  pacha,  et  que 
ces  prétentions,  si  elles  restaient  dans  leur  intégralité, 
vous  trouveraient  au  besoin  disposés,  comme  vos  alliés, 


LA  QUESTION   DORIENT  (1839).  363 

à  l'emploi  de  la  force  ;  la  négociation  pourra  alors  suivre 
son  cours.  Si  le  cabinet  français  persiste  au  contraire  à 
proclamer  d'avance  que,  dans  aucun  cas,  il  n'usera  de 
compression  contre  le  pacha,  il  n'y  a  plus  d'ensemble 
possible  dans  la  question.  » 

La  dépêche  du  général  Sébastiani  finissait  en  disant  : 
«  M.  de  BrCmnow  devait  avoir  aujourd'hui  sa  première 
audience  de  lord  Palmerston.  » 

Malgré  les  informations  transmises  et  l'avis  claire- 
ment exprimé,  bien  qu'avec  réserve,  par  son  ambassa- 
deur, le  cabinet  français  persista  dans  son  attitude  ;  il 
était  décidé  à  ne  pas  exiger  de  Méhémet-Ali  qu'il  renon- 
çât à  la  possession  héréditaire  de  la  Syrie,  et  à  ne  pas 
s'associer,  contre  lui,  s'il  maintenait  ses  prétentions,  à 
des  mesures  coercitives.  Le  gouvernement  anglais  était 
perplexe  ;  quel  que  lût  vers  lui  l'empressement  de  la 
Russie,  les  premières  propositions  de  M.  deBriinnow  ne 
le  satisfaisaient  point  ;  tout  en  acceptant  le  concert  eu- 
ropéen pour  les  affaires  d'Orient,  le  cabinet  de  Saint- 
Pétersbourg  demandait  que  ses  vaisseaux  et  ses  soldats 
entrassent  seuls,  au  besoin,  dans  la  mer  de  Marmara 
pour  défendre  la  Poiie  au  nom  de  l'Europe.  C'était 
abandonner  et  maintenir  à  la  fois  le  traité  d'Unkiar-Ské- 
lessi  ;  la  Russie  renonçait  à  protéger  Constantinople  en 
vertu  d'un  droit  exclusif  et  en  son  propre  nom  ;  mais, 
en  fait,  elle  en  restait  le  seul  défenseur.  On  fut  choqué, 
à  Londres  comme  à  Paris,  de  ce  mélange  d'obstination 
et  de  condescendance.  Plusieurs  membres  du  cabinet 
anglais  ne  partageaient  d'ailleurs  qu'en  hésitant  les  vues 


364  CHAPITRE  XXVI. 

de  lord  Palmerston  sur  les  conditions  de  l'arrangement 
entre  la  Porte  et  son  vassal.  Dans  l'espoir  d'obtenir  le 
concours  de  la  France,  il  se  décida  à  lui  faire,  au  profit 
de  Méhémet-Ali,  une  concession.  Le  général  Sébastian! 
écrivit  le  3  octobre  au  maréchal  Soult  :  «  Le  cabinet 
anglais  n'adhère  point  aux  propositions  présentées  par 
le  baron  de  Brûnnow.  Lord  Palmerston  a  déclaré  ce 
matin  à  l'envoyé  russe  que  la  France  ne  pouvait  con- 
sentir, pour  sa  part,  à  l'exclusion  des  flottes  alliées  de  la 
mer  de  Marmara  dans  l'éventualité  de  l'entrée  des  forces 
russes  dans  le  Bosphore,  et  que  l'Angleterre  ne  voulait 
pas  se  détacher  de  la  France,  avec  laquelle  elle  avait 
marché  dans  une  parfaite  union  depuis  l'origine  de  la 
négociation.  Cela  posé,  au  lieu  de  la  convention  présen- 
tée par  le  cabinet  russe,  lord  Palmerston  propose  un 
acte  entre  les  cinq  puissances,  par  lequel  elles  régle- 
raient leur  part  d'action  dans  la  crise  actuelle  des  affaires 
d'Orient,  mais  sans  privilège  acquis  au  pavillon  russe,  à 
l'exclusion  des  pavillons  français,  anglais  et  autrichien. 
La  Russie,  en  cas  de  résistance  de  Méhémet-Ali  aux 
conditions  qui  lui  seront  proposées,  s'engagerait  à  se 
servir  de  ses  troupes  en  Asie  Mineure,  mais  en  deçà  du 
Taurus.  L'indépendance  et  l'intégrité  de  l'empire  otto- 
man, sous  la  dynastie  régnante,  seraient  stipulées  pour 
le  plus  long  espace  de  temps  possible  ;  enfin  la  clôture 
des  détroits  deviendrait  un  principe  de  droit  public 
européen.  Passant  de  cet  acte  européen  aux  conditions 
mêmes  de  l'arrangement  à  intervenir  entre  le  sultan  et 
le  pacha,  lord  Palmerston,  pressé  à  la  fois  et  par  mon 


LA  IJIKSTION  D'OUI KNT    1830).  365 

argunicnlation  et  par  le  désir,  que  je  crois  sincère,  de 
faire  acte  de  délcrence  envers  la  France,  lord  Paimer- 
ston  a  consenti,  après  une  lonuue  discussion,  à  ajouter, 
à  l'investiture  héréditaire  de  l'Egypte  en  faveur  de 
Méliéniet-Aii,  la  possession,  également  héréditiùre,  du 
pachalik  d'Acre.  La  ville  seule  d'Acre  demeurerait  à  la 
Porte,  et  la  frontière  partirait  du  glacis  de  la  place,  dans 
la  direction  du  lac  Tabarié.  » 

Le  cabinet  français  lut  peu  touché  de  cette  offre;  il 
était  toujours  persuadé  que  Méhémet-Ali  maintiendrait 
ses  prétentions  avec  autant  de  force  que  de  persévé- 
rance et  que  le  gouvernement  anglais  n'irait  jamais 
jusqu'à  s'allier  en  Orient  avec  la  Russie.  L'opinion  popu- 
laire d'ailleurs  et  la  presse  périodique  en  France  sou- 
tenaient avec  une  vivacité  chaque  jour  croissante  la 
cause  du  pacha  d'Egypte,  épiaient  tous  les  bruits,  les 
moindres  apparences  d'un  accord  quelconque  fait,  à  ses 
dépens,  avec  le  cabinet  anglais,  et  les  traitaient  d'avance 
de  lâcheté  antinationale.  Le  maréchal  Soult  écrivit,  le 
14  octobre,  au  général  Sébastiani  :  «  Le  gouvernement 
du  Roi,  après  avoir  mûrement  pesé  les  objections  du 
cabinet  de  Londres,  ne  peut  que  persister  dans  les 
vues  que  je  vous  ai  fait  connaître  sur  les  bases  d'un 
arrangement  des  affaires  d'Orient.  S'il  s'agissait  d'un 
intérêt  qui  nous  tiit  propre,  nous  pourrions  faire  des 
concessions  à  notre  désir  de  resserrer  notre  alliance 
avec  l'Angleterre  ;  mais  la  question  n'est  pas  telle  ;  elle 
consiste  unicpiement  à  déterminer  des  conditions  qui, 
en  coinl'iti:  lit  dans  une  juste  mesure  les  droits  du  siil- 


366  CHAPITRE  XXVI. 

tan  et  la  sécurité  à  venir  de  son  trône  avec  les  préten- 
tions <le  Méhémet-Ali,  puissent  amener  la  pacification 
de  l'empire  ottoman.  Nous  avons  la  conviction  que  les 
propositions  du  cabinet  britannique  n'atteindraient  pas 
ce  but,  et  que,  plutôt  que  de  les  subir,  Méhémet-Ali, 
qui  y  verrait  sa  ruine,  se  jetterait  dans  les  chances 
d'une  résistance  moins  dangereuse  pour  lui  qu'embar- 
rassante et  compromettante  pour  l'Europe...  Nous  nous 
refuserions  à  le  pousser  dans  cette  voie,  lors  même  que 
nous  aurions  la  certitude  absolue  que  notre  refus  serait 
le  signal  d'un  accord  intime  entre  l'Angleterre  et  la 
Russie.  Heureusement  cette  certitude  est  loin  d'exister; 
les  motifs  qui  ont  déjà  fait  échouer  une  première  fois 
une  combinaison  si  étrange  subsistent  dans  toute  leur 
force.  Je  ne  crois  pas  qu'ils  puissent  échapper  à  la  pé- 
nétration de  lord  Palmerston,  et  je  sais  positivement 
que  plusieurs  de  ses  collègues  en  sont  très-fortement 
frappés.  Enfin,  si,  contre  toute  apparence,  cette  combi- 
naison venait  à  se  réaliser,  nous  la  déplorerions  vive- 
ment sans  doute,  comme  la  rupture  d'une  alliance  à 
laquelle  nous  attachons  tant  de  prix  ;  mais  nous  en 
craindrions  peu  les  effets  directs,  parce  qu'une  coahtion 
contraire  à  la  nature  des  choses,  et  condamnée  d'avance, 
même  en  Angleterre,  par  l'opinion  publique,  serait 
nécessairement  frappée  d'impuissance.  » 

Chargé  de  faire,  aux  offres  de  concession  du  cabinet 
anglais,  une  réponse  si  péremptoire,  le  général  Sébas- 
tiani,  le  18  octobre,  rendit  compte  de  son  entretien  en 
ces  termes  :  «  J'ai  fait  k  lord  Palmerston  la  communica- 


I 


LA  QUESTION  D'ORIENT  (1839).  367 

tion  que  ino  proi^crivait  Votre  Excellence.  J'ai  reproduit 
toutes  les  cousidératious  sur  lesquelles  le  gouvernement 
du  Roi  se  fonde  pour  persister  dans  ses  premières  dé- 
terminations relativement  aux  bases  de  la  transaction 
à  intervenir  entre  le  sultan  et  Mébémet-Ali.  Lord  Pal- 
merston  m'a  écouté  avec  l'attention  la  plus  soutenue. 
Lorsque  j'ai  eu  complété  mes  communications,  il  m'a 
dit  ces  simples  paroles  : — Je  puis  vous  déclarer,  au  nom 
du  conseil,  que  la  concession  que  nous  avions  faite 
d'une  portion  du  pachalik  d'Acre  est  retirée. — J'ai  vai- 
nement essayé  de  ramener  la  question  générale  en  dis- 
cussion ;  lord  Palmerston  a  constamment  opposé  un 
silence  poli,  mais  glacial.  Je  viens  de  reproduire  textuel- 
lement, monsieur  le  maréchal,  les  seuls  mots  que  j'aie 
pu  lui  arracher.  Mes  efforts  se  sont  naturellement  arrê- 
tés au  point  que  ma  propre  dignité  ne  me  permettait 
pas  de  dépasser.  » 

Lord  Palmerston  avait,  au  fond,  peu  de  regret  que 
son  otfre  pour  la  cession  du  pachalik  de  Saint-Jean- 
d'Acre  à  Méhémet-Aïi  n'eût  pas  été  acceptée  par  la 
France  ;  il  l'avait  faite  par  égard  pour  les  inquiétudes 
<le  quelques-uns  de  ses  collègues  plutôt  que  de  son 
propre  gré  et  avec  le  désir  du  succès.  Quoiqu'il  eût 
écarté  les  premières  propositions  de  la  cour  de  Russie 
sur  l'action  commune  des  cinq  puissances  en  Orient, 
ses  entretiens  avec  le  i)aron  de  Brûnnow  lui  avaient 
donné  la  confiance  que  celte  cour  pousserait  bien  plus 
loin  SCS  complaisances,  et  il  ne  se  trompait  pas;  M.  de 
Briinnow,  après  avoir  demandé  à  Saint-Pétersbourg  de 


368  CHAPITRE  XXVI. 

nouvelles  instructions^  quitta  Londres  vers  le  milieu 
(l'octobre  pour  retourner  au  poste  qu'il  occupait  en 
Allemagne,  à  Darmstadt  :  «  Je  crois,  écrivait  le  général 
Sébastiani  au  maréchal  Soult  ^,  qu'il  a  évité  de  se  mettre 
en  route  trop  brusquement  pour  ne  pas  donner  trop 
d'éclat  au  rejet  de  ses  propositions  ;  mais  je  sais  qu'il 
ne  se  fait  aucune  illusion  sur  la  possibilité  d'adhésion 
de  sa  cour  à  une  action  navale  commune  dans  le  Bos- 
phore ;  et  ce  qui  le  prouve,  c'est  qu'il  n'attendra  pas  la 
réponse  de  Saint-Pétersbourg  à  ses  dernières  dépèches.» 
C'était  le  général  Sébastiani  qui  se  faisait  illusion  sur  le 
sens  probable  de  cette  réponse  ;  elle  fut  pleinement 
conforme  aux  espérances  de  lord  Palmerston,  et,  le 
6  décembre  1839,  l'ambassadeur  de  France  à  Londres 
eut  à  écrire  à  son  gouvernement  :  «  Je  transmets  im- 
médiatement à  Votre  Excellence  l'information  confiden- 
tielle que  lord  Palmerston  vient  de  me  donner,  et  qu'il 
a  reçue  lui-même  hier  soir  du  chargé  d'affaires  de 
Russie.  M.  de  Brûnnow  reviendra  incessamment  en 
Angleterre,  avec  de  pleins  pouvoirs  pour  conclure  une 
convention  relative  aux  affaires  d'Orient.  Le  principe 
de  l'admission  simultanée  des  pavillons  alliés  dans  les 
eaux  de  Constantinople,  ou  de  leur  exclusion  générale, 
y  sera  formellement  consacré.  Dans  le  cas  de  l'interven- 
tion, le  nombre  et  la  force  des  vaisseaux  admis  sous 
chaque  pavillon  seront  réglés  par  une  convention  par- 
ticuUère.  La  gravité  de  cette  communication  fera  com- 

»  Le  8  octobre  1839. 


LA  QUESTION  D'OIUEXT  (1839).  3G0 

prend rc  à  Notre  Excellence  le  prix  que  je  mettrai  à 
recevoir  d'elle  les  informations  et  les  directions  les  plus 
complètes.  » 

Le  cabinet  français  fut  surpris  et  troublé.  Il  ne  s'était 
pas  attendu  avoir  la  Russie  abandonner  si  nettement 
sa  position  privilégiée  auprès  de  la  Turquie,  et  se  mon- 
trer si  empressée  à  trouver  bon  que  les  vaisseaux 
français,  anglais  et  autricbiens  parussent  en  môme 
temps  que  les  siens  dans  les  eaux  de  Constantinople.  Il 
perdait  ainsi  l'un  de  ses  principaux  arguments  contre 
les  idées  et  le  plan  de  conduite  de  lord  Palmerston.  Le 
9  décembre  1839,  le  maréchal  Soult  chargea  le  général 
Sébastiani  d'exprimer  au  cabinet  anglais  sa  satisfaction 
de  la  concession  inespérée  que  venait  de  faire  la  cour  de 
Russie  :  «  Le  gouvernement  du  Roi,  lui  disait-il,  re- 
connaissant, avec  sa  loyauté  ordinaire,  qu'une  conven- 
tion conclue  sur  de  telles  bases  changerait  notablement 
l'état  des  choses,  y  trouverait  un  motif  suffisant  pour 
se  livrer  à  un  nouvel  examen  de  la  question  d'Orient, 
même  dans  les  parties  sur  lesquelles  chacune  des  puis- 
sances semblait  avoir  trop  absolument  arrêté  son  opi- 
nion pour  qu'il  fût  possible  de  prolonger  la  discus- 
sion. »  Mais  en  même  temps  qu'il  annonçait  ainsi  des 
dispositions  conciliantes,  le  duc  de  Dalmatie  témoignait 
de  vives  inquiétudes  sur  les  motifs  secrets  qui  avaient 
pu  déterminer  la  cour  de  Russie  à  un  tel  démenti  de  sa 
politique,  élevait  des  doutes  sur  les  résultats  que  s'en 
promettait  lord  Palmerston,  et,  quelques  jours  après, 
revenant  au  thème  qu'il  avait  déjà  souvent  développe 

X.  IV.  21 


370  CHAPITRE  XXVI. 

pour  repousser  les  instances  du  cabinet  anglais  en  ré- 
veillant ses  défiances,  il  écrivit  au  général  Sébastian!  : 
«  Je  le  répète,  toute  cette  tactique  se  résume  en  deux 
mots  :  on  veut  rompre  l'alliance  anglo-française  à  la- 
quelle l'Europe  doit  depuis  dix  ans  la  prolongation  de 
la  paix.  11  est  impossible  que  le  cabinet  de  Londres  ne 
s'en  aperçoive  pas  aussi  bien  que  nous  ;  et  comme  je 
suis  certain  qu'autant  que  nous  il  déplorerait  un  pareil 
résultat,  comme  j'ai  la  conviction  que  ce  résultat  ne 
serait  pas  moins  funeste  à  l'Angleterre  qu'à  la  France, 
je  n'éprouve  aucun  embarras  à  appeler,  sur  cet  état  de 
choses,  la  plus  sérieuse  attention  de  lord  Palmerston  et 
de  ses  collègues.  » 

Cette  situation  immobile,  cette  diplomatie  monotone, 
complètement  inefficaces  à  Londres,  inquiétaient  et  las- 
saient à  Paris  les  hommes  politiques  du  cabinet,  M.  Du- 
châtel,  M.Villemain,M.  Passy,  M.  Dufaure.  Ils  se  deman- 
daient s'il  n'y  avait  pas  moyen  de  tenter  des  voies  plus 
nouveUes  et  d'exercer,  sur  les  idées  et  la  marche  du 
gouvernement  anglais,  plus  d'influence.  Le  général 
Sébastiani  ne  leur  était  pas  très-sympathique  ;  on  le 
croyait,  par  ses  antécédents,  trop  favorable  à  la  Turquie, 
et  si  voisin  des  opinions  de  lord  Palmerston  qu'il  était 
peu  propre  à  lui  en  présenter  fortement  de  différentes. 
Il  ne  semblait  pas  le  représentant  vrai  du  cabinet  fran- 
çais, ni  l'interprète  efficace  de  la  politique  que  les  ré- 
cents débats  de  nos  Chambres  avaient  fait  prévaloir. 
J'avais  soutenu,  dans  la  Chambre  des  députés,  cette  po- 
litique ;  je  l'avais  comparée  à  celle  des  autres  grandes 


LA  QUESTION  D'ORIENT  (1839).  371 

puissances,  notamment  de  l'Angleterre,  en  m'appli- 
quant  à  en  taire  ressortir  la  convenance  européenne. 
J'avais  rappelé  ces  paroles  de  lord  Chatham  :  «  Je  ne 
discute  pas  avec  quiconque  me  dit  que  le  maintien  do 
l'empire  ottoman  n'est  pas,  pour  l'Angleterre,  une 
question  dévie  ou  de  mort;  »  et  je  m'étais  empressé 
d'ajouter  :  «  Quant  à  moi.  Messieurs,  je  suis  moins  ti- 
mide ;  je  ne  pense  pas  que,  pour  des  puissances  telles 
que  l'Angleterre  et  la  France,  il  y  ait  ainsi,  dans  le  loin- 
tain et  avec  certitude,  des  questions  de  vie  ou  de  mort; 
mais  lord  Chatham  était  passioimément  frappé  de  l'im- 
portance du  maintien  de  l'empire  ottoman  ;  et  l'Angle- 
terre pense  encore  si  bien  comme  lui  qu'elle  se  voue  à 
cette  cause,  même  avec  un  peu  de  superstition,  à  mon 
avis  ;  elle  s'est  souvent  montrée  un  peu  hostile  aux 
États  nouveaux  qui  se  sont  formés  ou  qui  ont  tendu  à 
se  former  des  démembrements  naturels  de  l'empire  ot- 
toman. La  Grèce,  par  exemple,  n'a  pas  toujours  trouvé 
l'Angleterre  amie;  l'Egypte  encore  moins.  Je  n'entrerai 
pas  dans  l'examen  des  motifs  qui  ont  pu  influer,  en 
pareille  occasion,  sur  la  politique  anglaise;  je  crois 
qu'elle  s'est  quelquefois  trompée,  qu'elle  a  quelquefois 
sacrifié  la  grande  politique  à  la  petite,  l'intérêt  général 
et  permanent  de  la  Grande-Bretagne  à  des  intérêts  se- 
condaires. Le  premier  des  intérêts  pour  la  Grande-Bre- 
tagne, c'est  que  la  Russie  ne  domine  pas  en  Orient. 
S'il  m'est  permis  d'exprimer  ici  une  opinion  sur  la 
politique  d'un  grand  pays  étranger,  il  y  a,  je  pense, 
quelque  faiblesse,  de  la  part  de  l'Angleterre,  à  écouter 


372  CHAPITRE  XXVI. 

des  susceptibilités  jalouses,  ou  bien  tel  ou  tel  intérêt 
commercial  momentané,  au  lieu  d'employer  tous  ses 
efforts,  toute  son  influence  pour  consolider  ces  États 
nouveaux  et  indépendants  qui  peuvent,  qui  doivent  de- 
venu' de  véritables  barrières  contre  l'agrandissement 
indéfini  de  la  seule  puissance  dont,  en  Orient,  TAngle- 
terre  doive  craindre  la  rivalité.  » 

On  trouvait  à  la  fois,  dans  ce  langage,  une  vraie 
sympathie  et  une  ferme  indépendance  envers  la  po- 
litique anglaise,  des  gages  d'entente  comme  de  résis- 
tance, et  peut-être  aussi  des  chances  d'efficacité.  Les 
considérations  parlementaires  se  joignaient  aux  motifs 
diplomatiques.  Présent  à  la  Chambre  et  pourtant  en 
dehors  du  caltinet,  j'étais  pour  lui,  sinon  une  in- 
quiétude, du  moins  un  embarras;  je  le  soutenais 
loyalement,  mais  je  ne  partageais  pas  sa  responsabilité. 
Éloigné  de  Paris,  je  ne  le  gèneiais  plus  dans  les  débats 
et  je  lui  serais  plus  intimement  associé.  Après  s'en  être 
entendus  avec  le  maréchal  Soult  et  tous  leurs  collègues, 
ceux  des  ministres  qui  étaient  mes  amis  particuliers 
me  demandèrent  si  j'accepterais  l'ambassade  de  Lon- 
dres, et  s'il  me  convenait  que  le  cabinet  en  fit  formelle- 
ment au  Roi  la  proposition. 

Elle  me  convenait  en  effet.  Je  pressentais  que  la  session 
prochaine  serait  aussi  embarrassante  pour  moi,  à  cause 
du  cabinet,  que  pour  le  cabinet  à  cause  de  moi.  Sa  po- 
litique avait  été  peu  efficace  et  sa  situation  serait  évi- 
demment précaire.  En  m'éloignant,  je  me  plaçais  en 
dehors  des  menées  comme  des  luttes  parlementaires, 


LA  (,)UKST10N  D'ORIENT    1809;.  373 

et  dans  une  position  isolée,  à  la  fois  amicale  et  indé- 
pendante. Je  partageais,  d'ailleurs,  dans  une  certaine 
mesure,  les  illusions  des  partisans  de  Méliémet-Ali  ;  je 
croyais  à  sa  force,  aux  dangers  que  sa  résistance  obstinée 
pouvait  faire  courir  à  la  paix  européenne,  et  il  ne  me 
semblait  pas  impossible  d'exercer,  à  cet  égard,  sur  les 
idées  et  les  résolutions  du  gouvernement  anglais,  quel- 
que influence.  Quelques  mois  auparavant,  les  ministres, 
mes  amis,  m'avaient  proposé  l'ambassade  de  Constanti- 
nople,  et  je  m'y  étais  formellement  refusé  ;  Constanti- 
nople  me  séparait  trop  de  Paris  et  me  chargeait  trop 
directement  des  affaires  d'Orient  ;  Londres  m'y  associait 
de  loin  en  me  laissant  près  des  affaires  de  France.  J'ac- 
ceptai l'offre  du  cabinet. 

Le  roi  Louis-Philippe  s'y  montra  d'abord  con- 
traire; il  tenait  beaucoup  au  général  Sébastiani  qui 
l'avait  toujours  bien  servi,  de  qui  il  se  promettait  un 
assentiment  à  la  fois  constant  et  éclairé  à  sa  politique, 
et  qui  était,  à  Londres,  en  bons  rapports  avec  le  cabinet 
anglais,  notamment  avec  lord  Palmerston.  Le  Roi  ne 
manquait  point  de  confiance  en  moi,  dans  mes  vues 
générales  et  dans  ma  fermeté  à  les  soutenir;  mais  j'étais 
homme  de  Chambre  autant  que  de  gouvernement  ;  je 
voulais  l'intime  union  et  l'action  concertée  de  la  tribune 
et  de  la  couronne  ;  je  venais  de  prendre  une  grande  part 
à  la  coalition  ;  le  Roi  savait  mettre  de  côté  ses  déplaisirs, 
mais  sans  les  oublier.  Il  résista  quelque  temps  à  la  de- 
mande du  cabinet.  Cependant,  à  l'extérieur  et  à  l'inté- 
rieur, la  situation  devenait  de  plus  en  plus  pressante;  la 


374  CHAPITRE  XXVI. 

Russie  gagnait  du  terrain  à  Londres,  et  pourtant  le 
cabinet  anglais  hésitait  encore  à  se  séparer  ouverte- 
ment de  la  France  ;  il  discutait  divers  projets  de  conven- 
tion; il  déclarait  que  la  présence  d'un  plénipotentiaire 
turc  était  indispensable  à  la  négociation  ;  il  voulait  évi- 
demment gagner  du  temps  et  laisser  une  porte  ouverte 
à  la  France  :  «  Je  ne  puis  me  persuader,  disait  lord  Pal- 
merston  au  baron  de  Bourqueney,  que  nous  ne  parve- 
nions pas  à  rétablir  le  concert  entre  toutes  les  grandes 
puissances  ;  je  ferai  la  plus  large  part  que,  dans  mes 
idées,  il  soit  possible  d'accorder  à  Mébémet-Ali,  pour 
ménager  à  la  France  la  facilité  d'accepter  les  bases  de 
l'arrangement  à  intervenir  ^  »  N'était-il  pas  urgent  de 
mettre  à  profit  ces  lenteurs  et  ces  hésitations?  Le  cabinet 
insista  fortement  ;  ceux  même  des  ministres  qui 
n'étaient  pas  mes  amis  particuliers,  M.  Dufaure  entre 
autres,  se  montrèrent  résolus  à  faire,  de  ma  no- 
mination, une  question  dé  cabinet.  Le  Roi  céda.  J'eus 
avec- lui  plusieurs  entretiens.  Il  me  recevait  avec  un 
mélange  de  bienveillance  et  d'humeur,  passant  d'un 
témoignage  de  confiance  à  une  marque  de  déplaisir  : 
«  On  est  bien  exigeant  avec  moi,  me  dit-il  un  jour  ; 
mais  je  le  comprends;  on  est  toujours  bien  aise  de 
faire  avoir  à  un  ami  300,000  livres  de  rente. — Sire, 
mes  amis  et  moi,  nous  sommes  de  ceux  qui  amient 
mieux  donner  300,000  livres  de  rente  que  les  recevoir.» 
On  était  près  de  discuter  la  dotation  de  S00,000  livres 

1  Dépêches  des  28  janvier  et  21  février  J.840. 


LA  QUESTION  D'ORIENT  (1839).  375 

de  rente  demandée  pour  M.  le  duc  de  Nemours  ;  le 
Roi  sourit  et  reprit  sa  bonne  humeur.  Le  5  février 
1840,  ma  nomination  fut  signée  et  publiée.  Quinze 
jours  après,  le  rejet,  sans  discussion,  du  projet  de 
loi  de  dotation  plaça  le  cabinet  dans  une  situation  très- 
incertaine,  et  je  partis  pour  Londres  le  25  lévrier, 
pressé  d'échapper  aux  troubles,  aux  hésitations,  aux 
menées,  aux  tentatives,  de  Chambre  et  de  cour,  qui 
étaient  sur  le  point  d'éclater. 


PIÈCES   HISTORIQUES 


PIÈGES   HISTORIQUES 


(Page  26) 
i 
Le  duc  de  Broglie  à  M.  le  maréchal  marqtm  Maison, 
ambassadeur  de  Fronce  en  Russie. 

Paris,  le  28  octobre  1833. 

Monsieur  le  maréchal,  le  gouvernement  auprès  duquel 
vous  êtes  appelé  à  représenter  le  Gouvernement  du  Roi,  est 
peut-être  celui  dont  la  révolution  de  Juillet  a  le  plus  essen- 
tiellement changé  les  relations  avec  la  France. 

Avant  les  événements  de  -1830,  la  France  et  la  Russie 
étaient  unies  par  une  alliance  qui  semblait  devoir  se  resser- 
rer de  plus  en  plus.  Celte  alliance,  fondée  sur  les  liens  les 
plus  forts  qui  puissent  exister  entre  deux  États,  la  commu- 
nauté d'adversaires  et  l'absence  absolue  de  points  de  contact 
et  de  motifs  de  rivalité,  avait  résisté  à  tous  les  efforts  de 
l'Autriche  pour  la  dissoudre.  Si  M.  de  Metternich  avait  mo- 
mentanément réussi  à  y  jeter  quelque  froideur  en  inquiétant 
l'empereur  Alexandre  sur  la  force  et  la  stabilité  de  notre 
gouvernement,  en  lui  faisant  craindre  qu'entraînés  par  le 
mouvement  révolutionnaire  nous  ne  fussions  pas  en  mesure 
de  lui  prêter  un  utile  secours  dans  les  circonstances  où  il 
pourrait  vouloir  s'appuyer  sur  nous,  ces  insinuations  trop 
prodiguées  avaient  fini  par  perdre  presque  tout  leur  effet. 
L'empereur  Nicolas  qui,  alors,  se  montrait  moins  défiant, 
moins  passionné  que  son  prédécesseur,  et  surtout  moins  do- 


380  PIECES  HISTORIQUES. 

miné  par  les  théories  absolutistes,  avait  d'ailleurs  pu  ap- 
prendre, au  milieu  des  embarras  où  l'avait  jelé  un  moment 
la  guerre  de  Turquie,  la  franchise  et  l'eflicacité  de  notre 
concours;  cette  circonstance  importante,  par  cela  même 
qu'elle  avait  relevé  la  France  de  la  situation  d'infériorité  ci' 
elle  s'était  vue  à  l'égard  de  la  Russie  depuis  les  événements 
de  1814,  et  qu'elle  l'avait  mise  en  mesure  d'exercer  à  son 
tour  envers  cette  puissance  un  rôle  de  protecteur,  avait  donné 
plus  de  force  et  de  solidité  à  une  alliance  qui,  entre  deux 
États  du  premier  rang,  ne  pouvait  évidemment  subsister  que 
sur  le  pied  d'une  égalité  complète. 

La  révolution  de  Juillet  est  venue  changer  complètement 
cette  situation. 

D'un  côté,  elle  a  suscité  sur  plusieurs  points,  particulière- 
ment en  Pologne  et  en  Belgique,  des  questions  où  lesaftèctions 
et  les  intérêts  du  cabinet  de  Saint-Péteisbourg  se  sont  trou- 
vés in  opposition  absolue  avec  les  nôtres.  De  l'autre,  par  une 
conséquence  moins  immédiate,  mais  qui  n'a  pas  tardé  à  se 
développer,  elle  a  amené  entre  la  France  et  l'Angleterre  un 
rapprochement  dont  le  seul  fait  eût  sufti  pour  modifier  la  na- 
ture de  nos  rapports  avec  le  gouvernement  russe.  Enûn, 
cette  révolution,  réaction  puissante  contre  l'esprit  des  traités 
de  1815  et  de  la  Sainte-Alliance,  c'est-à-dire  contre  les  faits 
et  les  doctrines  qui  ont  investi  pendant  dix  ans  la  Russie 
d'une  sorte  de  dictature  européenne,  attaquait  à  la  fois  cette 
puissance  dans  toutes  les  susceptibilités  de  son  ambition  et  de 
son  orgueil.  Plus  que  tous  les  autres  peut-être,  ce  dernier 
motif  devait  inspirer  à  l'empereur  Nicolas  et  à  ses  sujets  une 
vive  irritation  contre  le  nouvel  ordre  de  choses  établi  eu 
France. 

Plus  d'une  fois  on  a  pu  croire  qix'elle  se  manifesterait  par 
quelque  coup  d'éclat.  Ces  velléités  hostiles,  que  la  force  des 
choses  eût  probablement  dissipées  à  elle  seule,  ont  d'ailleurs 
trouvé  une  insurmontable  barrière  dans  la  politique  plus  cir- 
conspecte de  la  Prusse  et  de  l'Autriche.  Mais  la  nécessité  qui 


PIECKS  HlSTOlllQUES.  ^9.1 

comprimait  ainsi  les  sentiments  liostiles  du  souverain  du 
Nord  devait,  par  cela  même,  leur  donner  plus  d'amertume 
et  d'intensité.  Peisoiuie  n'ignore  comment  ils  se  sont  fait 
jour,  en  plusieurs  occasions,  par  des  procédés  qui,  en  révélant 
rimpuissante  colère  du  cabinet  de  Saint-Pétersbourg,  ne 
blessèrent  heureusement  que  sa  propre  dignité. 

La  situation  de  l'ambassade  de  France  en  Russie  devenait 
d'autant  plus  délicate  que.  dans  ce  pays,  les  hautes  classes 
modèlent  exactement  leur  altitude  et  leurs  impressions  poli- 
tiques sur  cellcsdu  souverain. Le  représentant  du  roi  se  trou- 
vait partout  exposéà  desdifiicultéset  à  des  écueils  (ju'ailleurs 
il  n'eût  rencontrés  qu'à  la  cour.  Je  ne  vous  rappellerai  pas 
les  épreuves  qu'a  eues  à  subir  votre  prédécesseur.  Yous  savez 
que,  par  un  raftinemcnt  singulier,  l'empereur  Nicolas  en 
comblant  M.  le  duc  de  Trévise  d'égards  et  de  prévenances 
évidemment  accordés  à  sa  réputation  militaire,  en  même 
temps  qu'il  s'abstenait  avec  afroclation  de  lui  adresser  une 
seule  parole  relative  à  son  caractère  diplomatique,  s'est  atta- 
ché à  faire  ressortir  la  froideur  de  l'accueil  réservé  à  l'am- 
bassadeur du  roi  des  Français. 

Nous  avons  lieu  de  penser,  monsieur  le  maréchal,  que 
vous  n'aurez  pomt  à  subir  une  réception  semblable.  Nous 
trouvons  à  cet  égard  une  garantie  non  équivoque  dans  les 
assurances  tout  à  fait  spontanées  que  le  gouvernement  russe 
nous  a  fait  parvenir,  à  plusieurs  reprises,  de  la  satisfaction  que 
lui  a  causée  le  choix  du  nouveau  représentant  de  Sa  Majesté, 
et  de  l'empressement  avec  lequel  il  attendait  votre  arrivée. 
Il  est  difiicile  de  ne  pas  voir  dans  ces  protestations  multi- 
pliées une  sorte  d'amende  honorable  d'un  procédé  dont  on 
aura  sans  doute  iiui  par  comprendre  l'inconvenance. 

Quoi  qu'il  en  soit,  si,  malgré  nos  prévisions,  Terapereur 
Nicolas  reprenait  à  votre  égard  l'altitude  qu'il  a  constamment 
observée  à  l'égard  de  M.  le  duc  de  Trévise,  il  vous  indique- 
rait par  là  celle  que  vous  devriez  vous-même  adopter.  Pienon- 
çant  dès  lors  à  conserver  avec  l'empereur  des  lapports  directs  • 


382  PIÈCES  HISTORIQUES. 

contraires  à  la  dignité  de  la  France  et  par  conséquent  à  la 
vôtre,  votre  rôle  se  bornerait  à  entretenir  avec  le  vice-chan- 
celier les  relations  officielles  strictement  exigées  par  les  né- 
cessités du  service,  et  vous  attendinez  les  ordres  du  Roi. 

S'il  arrivait,  ce  que  nous  ne  devons  pas  prévoir,  puisque 
cette  hypothèse  ne  s'est  pas  réalisée  dans  des  circonstances  où 
elle  semblait  bien  moins  improbable,  s'il  arrivait,  dis-je,  que 
le  mécontcTitenient  de  l'empereur  Nicolas,  réveillé  par  quelque 
nouvel  incident,  se  manifestât  à  votre  égard  par  quelque 
chose  de  plus  prononcé  que  de  la  froideur  et  de  la  réserve; 
si,  ce  qui  nous  paraît  impossible,  il  vous  faisait  entendre  des 
paroles  dont  le  gouvernement  du  Roi  eût  le  droit  de  se  tenir 
offensé,  je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que,  sans  attendre  un 
ordre  de  rappel,  vous  devriez  demander  vos  passe-ports,  et 
laisser  à  un  chargé  d'affaires  la  direction  de  l'ambassade. 
Mais,  je  le  répète,  cette  pénible  supposition  ne  se  réalisera 
pas. 

Je  viens  de  vous  indiquer  le  terrain  sur  lequel  vous  devez 
vous  placer  à  Saint-Pétersbourg.  Je  dois  à  présent  entrer 
dans  quelques  détails  sur  les  relations  politiques  de  la  France 
et  de  la  Russie. 

Dans  ces  derniers  temps  la  diplomatie  des  deux  cabinets  a 
eu  peu  de  rapports  directs.  Dans  l'état  des  esprits,  il  eût  été 
trop  difficile  de  s'entendre.  C'est  par  l'intermédiaire  de  la 
Prusse  et  de  l'Autriche,  alliées  de  la  Russie,  mais  plus  mo- 
dérées et  plus  calmes,  qu'ont  été  traités  les  divers  incidents 
de  l'affaire  hoUando-belge.  Quant  à  la  question  grecque,  deve- 
nue tout  à  fait  secondaire  depuis  la  révolution  de  Juillet,  et 
où,  à  cause  de  leurs  antécédents,  les  cabinets  de  Vienne  et 
de  Rerlin  se  trouvaient  dans  l'impossibilité  d'intervenir,  elle 
a  marché  en  quelque  sorte  au  hasard. 

La  France  et  laRussie,  sans  se  concerter,  sans  s'ex^iliquer, 
n'ont  cessé  de  travaillera  la  faire  tourner  chacune  dans  le 
sens  de  sa  propre  politique.  Il  en  a  été  de  même,  à  plus  forte 
raison,  des  questions  où  les  deux  cours  n'étaient  pas  naturel- 


PIECES  HISTOlilQUES.  383 

Icniciit  appelées  à  une  action  commune  ou  simiirianée. 
Il  eût  été  à  désirer,  tant  que  des  dispositions  plus  conci- 
liantes n'auraient  pas  entièrement  remplacé  l'irritation  du 
cabinet  de  Saint-Pétersbourg,  que  les  deux  puissances  pus- 
sent continuer  à  s'abstenir  de  tout  contact  immédiat,  trop 
propre  îi  réveiller  une  exaspération  à  peine  un  peu  calmée; 
mais  pour  cela  il  eût  fallu  qu'aucun  événement  grave  ne  mît 
en  collision  leurs  intérêts  essentiels  et  les  susceptibilités  de 
leur  orgueil  national.  On  ne  pouvait  guère  l'espérer  dans  un 
temps  aussi  fécond  en  péripéties. 

Les  événements  de  l'Orient  sont  venus  ajouter  une  crise 
nouvelle  à  toutes  celles  qui  menaçaient  déjà  le  repos  de  l'Eu- 
rope. Le  gouvernement  du  Roi  avait  prévu  de  bonne  heure 
tous  les  embarras,  tous  les  dangers  dont  la  lutte  engagée 
entre  la  Porte  et  Méhémet-Ali  pouvait  devenir  le  principe. 
Uniquement  préoccupé  du  désir  de  les  éviter,  il  n'a  cessé 
d'employer  dans  ce  but  toute  son  influence,  tant  à  Alexan- 
drie qu'à  Constantinople. 

Déterminer  la  Porte  à  des  concessions  évidemment  indis- 
pensables, et  qui,  faites  un  peu  plus  tôt,  eussent  été  moins 
onéreuses  ;  ramener  le  vice-roi  d'Egypte,  tant  par  de  sages 
représentations  que  par  un  appareil  imposant,  à  restreindre 
ses  exigences  dans  des  limites  raisonnables;  pacifier  ainsi 
l'empire  ottoman  sans  courir  les  risques  d'une  intervention 
étrangère  :  tel  était  l'objet  que  nous  avions  en  vue,  et  que 
l'Angleterre  se  proposait  comme  nous.  Un  tel  plan  était 
certainement  le  mieux  combiné,  et  dans  l'intérêt  de  l'Europe 
entière,  à  laquelle  il  épargnait  de  menaçantes  complications, 
et  dans  celui  du  sultan,  qu'il  préservait  de  l'humiliation  et 
des  périls  inséparables  de  la  marche  dans  laquelle  il  s'est 
laissé  entraîner. 

Malheureusement  la  Russie  n'a  pas  porté  dans  cette  ques- 
tion des  vjues  aussi  désintéressées.  Elle  a  voulu  profiter  de 
la  situation  difficile  où  se  trouvait  le  Grand-Seigneur  et  de  la 
faiblesse  de  ce  malheureux  prince  pour  transformer  en  une 


38-1  PIECES  HISTORIQUES. 

sorte  (le  suzeraineté  et  de  protectorat  la  préponaérance  qu'elle 
exerçait  déjà  à  Constantiiiople.  Non  content  d'étonner  le 
monde  parle  spectacle  d'une  flotte  et  d'une  armée  russes  in- 
troduites dans  le  Bosphore  et  aux  portes  mêmes  de  Constan- 
tinople,  sous  prétexte  de  porter  à  Mahmoud  un  secours  qui 
n'a  pas  adouci^,  pour  lui,  une  seule  des  conditions  do  la  paix, 
le  gouvernement  russe^  comme  s'il  s'était  proposé  de  braver  les 
autres  puissances  inquiètes  et  alarmées  d'un  fait  aussi  inouï, 
a  imaginé  de  consacrer,  par  un  acte  solennel,  la  position  me- 
naçante qu'il  venait  de  prendre,  et  au  moment  même  où  il 
consentait  à  rappeler  ses  forces,  il  a  contraint  la  Porte  à 
signer  avec  lui  un  traité  d'alliance  par  lequel  elle  s'est  for- 
mellement soumise,  non-seulement  à  devenir  l'ennemi  de 
tous  les  ennemis  de  la  Russie,  mais  encore  à  fermer  les  Dar- 
danelles aux  pavillons  étrangers  toutesles  fois  que  le  cabinet 
de  Saint-Pétersbourg  se  trouverait  engagé  dans  une  guerre. 

Nous  ne  nous  exagérons  pas,  Monsieur  le  maréchal,  la 
portée  d'engagements  semblables,  souscrits  dans  de  telles  cir- 
constances; nous  reconnaissons  qu'intrinsèquement  ils  ne 
sont  pas  de  nature  à  changer  beaucoup  l'état  de  choses  qui 
existait  de  fait  depuis  les  derniers  événements.  Mais  ce  qui 
nous  semble  évident,  c'est  que  le  cabinet  de  Saint-Péters- 
bourg a  voulu,  à  la  face  de  l'Europe,  proclamer  ouvertement, 
ériger  en  principe  de  droit  public  sa  prépondérance  exclu- 
sive, exceptionnelle,  dans  les  affaires  de  l'empire  ottoman. 
Par  cette  provocation,  dont  nous  aimons  à  croire  qu'il  n'a- 
vait pas  bien  calculé  les  infaillibles  effets,  il  nous  a  forcés  à 
sortir  de  la  réserve  où,  dans  des  vues  de  conciliation,  nous 
avions  pu  consentir  à  nous  renfermer  jusqu'alors. 

Nous  avons  dû,  de  concert  avec  l'Angleterre,  protester 
contre  les  conséquences  d'un  traité  qui  tendait  à  changer, 
sans  notre  participation,  les  relations  des  puissances  dan?' 
l'Orient,  et  une  déclaration,  dont  vous  trouverez  ci-joint  la 
copie,  a  été  transmise  à  cet  effet  d'abord  à  la  Porte,  puis  au 
cabinet  de  Saint-Pétersbourg. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  3fi5 

Nous  ne  pouvons  savoir  encore  comment  elle  sera  acciicillie 
par  le  gouvernement  impérial.  Peul-èlre  croira-t-il  de  sa  di- 
gnité de  garder  sur  ce  sujet  un  silence  absolu;  et  dans  ce 
cas  vous  n'aurez  qu'à  suivre  son  exemple  ;  si,  au  contraire, 
elle  donnait  lieu  ù  des  récriminations,  l'exposé  que  je  viens 
de  vous  tracecr  vous  mettrait  en  mesure  d'y  répondre  dans 
des  termes  qui,  comme  vous  le  sentirez  facilement,  devront 
être  à  la  fois  fermes,  mesurés  et  exempts  de  toute  amertume 
et  de  toute  irritation.  Vous  pourriez  ajouter  qu'il  n'entre 
nullement  dans  notre  pensée  de  contester  à  la  Russie  la 
haute  influence  qui  lui  appartient  dans  les  affaires  de  la 
Porte,  et  qui  résulte  de  la  force  des  choses;  mais  que  vou- 
loir faire  de  cette  influence  un  instrument  d'exclusion  et 
de  dommage  contre  les  autres  États,  c'est  appeler,  c'est  né- 
cessiter de  leur  part  les  plus  justes  et  les  plus  énergiques 
réclamations. 

Quelque  grave,  quelque  difficile  que  soit  la  question 
d'Orient ,  ce  n'est  pourtant  pas  la  plus  délicate  de  celles 
qui  se  sont  élevées  depuis  trois  ans  entre  la  France  et  la 
Russie.  La  question  de  Pologne  a  bien  autrement  contri- 
bué à  les  diviser  et  à  aigrir  contre  nous  l'empereur  Nico- 
las. Je  ne  vous  en  retracerai  pas  les  tristes  détails.  Vous 
savez  la  réserve  que  nous  n'avons  cessé  de  porter  dans  une 
affaire  à  laquelle  il  nous  était  impossible  de  rester  indiffé- 
rents. Tandis  que  la  lutte  durait  encore,  cette  réserve  nous 
était  naturellement  inspirée  par  les  promesses  de  modéra- 
tion et  de  clémence  qu'avait  reçues  M.  de  Mortemart.  De- 
puis la  chute  de  Varsovie,  depuis  qu'une  fatale  expérience 
nous  a  forcés  à  reconnaître  que  notre  intervention  en  fa- 
veur des  malheureux  Polonais  ne  faisait  qu'irriter  encore 
le  ressentiment  d'un  vainqueur  implacable,  nous  avons  cru 
qu'un  devoir  d'humanité  nous  prescrivait  pour  le  moment 
un  silence  bien  pénible  sans  doute.  Nous  eussions  continué 
à  le  garder  si  le  cabinet  de  Saint-Pétersbourg  n'eût  eu,  il  y 
a  quelque  temps,  la  malheureuse  inspiration  de  faire  insérer 
T.  IV.  25 


38G  PIÈCES  HISTORIQUES, 

dans  sa  gazette  officielle  un  article  qui  avait  pour  objet  de 
présenter  la  question  de  l'existence  de  la  Pologne  comme 
placée  en  dehors  de  la  politique  générale  et  soumise  unique- 
ment à  la  volonté  de  la  Russie.  Ne  pas  combattre  une  telle 
assertion,  c'eût  été  l'admettre  pour  notre  compte.  Nous  avons 
dû  la  relever  par  une  publication  semi-officielle,  dont  vous 
pourrez  développer  avec  avantage  les  irréfragables  arguments, 
si,  ce  qui  est  peu  probable,  on  entamait  avec  vous  cette  dis- 
cussion. 

Il  ne  me  reste,  Monsieur  le  maréchal,  pour  compléter  et 
pour  résumer  ces  instructions,  qu'à  vous  expliquer  en  peu  de 
mots  la  manière  dont  nous  envisageons  l'avenir  de  nos  rap- 
ports avec  la  Russie  ;  votre  esprit  judicieux  en  déduira  facile- 
ment les  règles  de  conduite  que  vous  avez  à  suivre  selon  les 
conjonctures  au  milieu  desquelles ^ous  vous  trouverez. 

Sans  méconnaître  les  avantages  qu'avait  pour  nous,  aune 
autre  époque,  l'alliance  intime  du  cabinet  de  Saint-Péters- 
bourg, nous  comprenons  parfaitement  que,  dans  les  circon- 
stances actuelles,  non-seulement  il  n'est  pas  possible  de  la 
rétablir,  mais  qu'il  y  aurait  même  un  dangereux  aveugle- 
ment à  paraître  la  désirer  et  à  diriger  ostensiblement  vers  ce 
but  les  combinaisons  de  notre  politique.  D'invincibles  obs- 
tacles s'opposent  aujourd'hui  à  un  accord  intime  qui,  d'ail- 
leurs, serait  sans  objet  entre  deux  cabinets  dont  les  tendances 
n'ont  plus  rien  de  commun.  Comme  néanmoins  un  avenir 
plus  ou  moins  rapproché  peut  faire  surgir  des  questions 
dans  lesquelles  il  serait  également  de  l'intérêt  de  la  France 
et  de  la  Russie  de  se  concerter  et  de  s'entendre,  nous  devons, 
sans  affectation,  sans  nous  porter  à  des  avances  dont  peut- 
être  on  essayerait  de  se  prévaloir  contre  nous,  travailler  à 
nous  replacer,  par  rapport  au  gouvernement  russe,  dans  ces 
relations  de  bienveillance  au  moins  apparente  qui  n'a- 
mènent pas  toujours  une  entière  réconciliation,  mais  qui, 
lorsqu'elle  doit  avoir  lieu,  la  précèdent  infailliblement.  C'est 
à  peu  près  sur  ce  pied  que  nous  sommes  avec  la  Prusse  et 


PIÈCES  HISTORIQUES.  U87 

rAutrIche.  La  seule  chose  que  nous  puissions  désirer  en  ce 
moment,  c'est  d'en  arriver  au  même  point  à  1  égard  de  la 
Russie,  et  tel  est  le  résultat  que  le  gouvernement  du  Uoi 
recommande  à  votre  zèle  éclairé. 


388  PIÈCES  HISTORIQUES. 


II 

(Page  62.) 

M.  Mignel  au  duc  de  Broglie. 

Madrid,  le  12  octobre  1833- 
Monsieur  le  duc 

Je  m'empresse  de  vous  faire  connaître  les  premiers  re'sul- 
tats  de  la  mission  dont  le  gouvernement  du  Roi  m'a  chargé, 
et  les  renseignements  que  j'ai  été  à  portée  de  recueillir  depuis 
que  je  suis  ici. 

Je  suis  arrivé  à  Madrid  le  10  au  matin.  J'ai  été  retardé 
quelques  heures  k  Vittoria  où  venait  d'éclater  une  insurrec- 
tion populaire  en  faveur  de  don  Carlos.  Les  volontaires  roya- 
listes occupaient  militairement  cette  ville,  et  ils  ont  mis  en 
délibération  s'ils  me  laisseraient  passer.  La  crainte  d'indis- 
poser la  France,  dont  ils  ne  connaissent  pas  encore  les  résolu- 
tions, les  a  décidés  sans  doute  à  me  permettre  de  continuer 
ma  roule.  J'avais  appris  à  Bayonne  la  révolte  de  Bilbao  et 
les  mauvaises  dispositions  des  provinces  basques.  Ces  dispo- 
sitions sont,  en  général,  partagées  par  tous  les  pays  qui  bor- 
dent notre  frontière.  Sans  douane,  presque  sans  impôts, 
affranchis  des  garnisons,  excepté  sur  quelques  points  mili- 
taires, jouissant  de  privilèges  nombreux,  auxquelsils  tiennent 
extrêmement,  ces  pays  sont  opposés  par  intérêt  à  toute  in- 
novation. 

L'absence  de  lumières  et  le  défaut  de  commerce,  excepté 
sur  la  côte  de  Catalogne,  fortitient  leur  éloignement  pour 
tout  ce  qui  peut  changer  leur  situation.  Depuis  Vittoria,  je 
n'ai  trouvé  que  de?  pays  tranquilles  et  qui  le  sont  demeurés 
jusqu'à  présent. 


PIECES  HISTORIQUES.  381) 

Je  me  suis  rendu,  en  arrivant,  chez  M.  le  comte  de  Ray- 
neval.  L'incertitude  dans  laquelle  il  avait  été  laissé  sur  le 
])ai'ti  que  la  France  se  proposait  de  prendre,  relativement  à 
la  succession  d'Espagne,  lui  avait  interdit  toute  démarche 
depuis  la  mort  du  roi  Ferdinand.  Je  lui  ai  fait  connaître  les 
résolutions  du  gouvcrnenienl  du  Uoi,  et  j'ai  élé  heureux  de 
trouver  qu'elles  étaient  d'accord  avec  ses  propres  vues.  La 
dépèche  que  vous  avez  reçue  de  lui,  Monsieur  le  duc,  immé- 
diatement après  mon  départ,  vous  aura  appris  que,  dans  les 
(h vers  partis  à  prendre  en  cette  grave  conjoncture,  M.  de 
Hayneval  s'arrêtait  surtout  à  cehii  qui  a  élé  adopté  par  le 
Gouvernement.  Je  lui  ai  exposé  les  motifs  qui  avaient  décidé 
le  Uoi  et  son  conseil  à  sacrifier  la  loi  salique  à  celle  qui  réglait 
auparavant  la  succession  de  la  monarchie  d'Espagne  :  la 
France  a  toujours  eu  et  aura  toujours  le  plus  grand  intérêt  à 
assurer  ses  derrières  en  Europe,  en  faisant  entrer  et  en  main- 
tenant l'Espagne  dans  son  système.  Elle  ne  peut  faire  face  au 
Nord  qu'en  s'appuyant  avec  sécurité  sur  les  Pyrénées.  L'in- 
tervention de  Louis  XIV  et  celle  de  Napoléon  dans  la  Pénin- 
sule étaient  le  résultat  de  ce  besoin  permanent  de  la  France. 
La  loi  salique  représentait,  sous  l'ancienne  monarchie,  l'al- 
liance des  deux  pays  que  la  dynastie  de  Napoléon  était 
destinée  à  représenter  sous^  l'empire.  Aujourd'hui,  l'intérêt 
est  le  même,  et  dans  la  concurrence  des  deux  dynasties,  dont 
l'une  se  fondait  sur  un  système  contraire  au  nôtre,  entrait 
dans  l'alliance  du  Nord,  faisait  de  la  Péninsule  le  quartier 
général  des  mécontents  et  des  conspirateurs  de  France,  et 
dont  l'autre  s'appuie  sur  notre  alliance,  repousse  nos  adver- 
saires, et  est  appelée  à  suivre  inévitablement  nos  directions, 
le  gouvernement  du  Roi  devait  se  déclarer  pour  cette  der- 
nière. La  succession  féminine  est  devenue  pour  la  France, 
dans  les  circonstances  actuelles,  ce  qu'avait  été  pour  elle,  dans 
d'autres  temps  et  une  autre  situation,  la  loi  salique.  Ces  rai- 
sons avaient  frappé  le  comte  de  Rayneval  qui  a  applaudi  à  la 
résolution  du  gouvernement. 


390  PIECES  HISTORIQUES. 

Le  but  étant  bien  fixé,  restait  la  marche  à  suivre  qui  était 
également  tracée  par  votre  dépêche  et  par  les  instructions 
orales  que  vous  m'aviez  données.  Avouer,  soutenir,  diriger 
ce  gouvernement,  voilà  en  résumé  la  politique  de  la  France 
et  les  devoirs  imposés  à  son  ambassadeur.  M.  de  Rayneval  a 
trouvé  le  plan  aussi  bon  qu'utile. 

Pour  remplir  la  première  partie  des  intentions  du  gouver- 
nement, il  s'est  empressé  d'aller  le  jour  même  de  mon  arri- 
vée chez  M.  de  Zéa  et  chez  la  reine.  Il  leur  a  annoncé  que  la 
France  reconnaissait  la  jeune  reine,  et  lui  offrait  son  appui. 
Cette  nouvelle  a  été  reçue  avec  beaucoup  de  joie,  d'émotion 
et  de  gratitude.  M.  de  Rayneval  devant  vous  rendre  compte. 
Monsieur  le  duc,  dans  sa  dépêche  d'aujourd'hui,  de  sa  confé- 
rence avec  la  reine,  je  n'entrerai  dans  aucun  détail  à  cet 
égard.  Le  gouvernement  espagnol  s'est  hâté  delà  faire  con- 
naître par  la  Gazette  de  Madrid  qui  vous  parviendra  avec  nos 
dépêches,  espérant  trouver,  dans  la  publicité  qu'il  lui  don- 
nait, un  moyen,  une  force.  Il  ne  paraît  pas  repousser  l'idée 
de  recourir  à  l'assistance  de  la  France,  si  les  circonstances 
l'exigent,  et  c'est  une  éventualité  à  laquelle  les  esprits  se 
préparent.  Il  importe  que  le  gouvernement  français  se  pré- 
pare lui-même,  arrête  bien  ses  résolutions  à  ce  sujet  et  dis- 
pose ses  moyens.  Voyons  maintenant,  autant  que  je  puis  en 
juger,  quelle  est  la  situation  du  gouvernement  que  la  France 
a  l'intérêt  et  la  volonté  de  soutenir. 

Ce  gouvernement  a  pour  lui  le  fait  qui  est  puissant  dans 
tout  pays  et  qui  semble  l'être  encore  davantage  chez  une  na- 
tion habituée  à  l'obéisssance  et  lente  dans  ses  déterminations. 
Il  a  une  administration  composée  des  partisans  de  la  reine, 
des  capitaines  généraux  dévoués,  des  finances  en  assez  bon 
état,  une  armée  bien  commandée,  mieux  disciplinée  qu'elle 
ne  l'a  été  de  longtemps,  dans  laquelle  il  n'y  a  eu  aucune  dé- 
fection, et  dont  la  fidélité  et  le  concours  lui  paraissent  assu- 
rés. 11  a  également  le  parti  libéral  qui  n'a  d'espoir  que  dans 
le  triomphe  de  cette  cause,  qui  domine  sur  le  littoral,  dans  la 


PIÈCES  HISTORIQUES.  391 

plupart  des  villes  commerçantes,  mais  qui  n'est  pas  nom- 
bieux  (Ions  l'intérieur  du  pays.  11  a  enfin,  en  sa  faveur,  le  peu 
de  capacité  de  don  Carlos  et  la  crainte  qu'inspirent  sa  femme, 
SCS  alentours  et  le  tribunal  de  l'inquisition. 

Mais  il  a  contre  lui  le  clergé  qui  forme  une  organisation 
compacte,  qui  continue  à  exercer  une  grande  influence  sur 
les  masses  et  qui,  à  très-peu  d'exceptions  près,  est  favorable 
à  don  Carlos;  le  corps  des  volontaires  royalistes  qui,  moins 
bien  organisé  et  moins  bien  armé  que  les  troupes  régulières, 
est  beaucoup  plus  considérable  qu'elles,  et  se  trouve  répandu 
sur  toute  la  surface  du  pays  ;  l'esprit  démocratique  des  loca- 
lités qui  est  l'opposé  de  l'esprit  libéral,  et  qui  fait  redouter  les 
améliorations  comme  des  dépossessions  de  privilèges;  l'esprit 
de  popularité  dont  jouit  l'infant  don  Carlos  qui,  aux  yeux 
d'un  peuple  qui  a  toute  la  nationalité  de  l'isolement,  repré- 
sente le  pays,  tandis  que  la  reine  a  contre  elle  sa  qualité  d'é- 
trangère. 

Ayant  en  face  des  adversaires  aussi  forts,  le  gouvernement 
et  le  parti  de  la  reine  auraient  le  plus  grand  besoin  de  res- 
ter amis.  Malheureusement  il  y  a  déjà  de  la  désunion  parmi 
eux.  Le  conseil  de  régence  est  composé  dans  un  sens  plus 
libéral  que  le  ministère,  et  il  y  aui-a,  selon  toute  apparence, 
peu  d'accord  entre  eux.  La  reine,  qui  se  conduit  en  ce 
moment  d'après  les  conseils  de  M.  de  Zéa  est,  dit-on,  en 
froideur  avec  sa  sœur,  et  M.  de  Zéa  s'aliéna  le  parti  libéral 
par  son  manifeste  du  A  octobre.  Ce  défaut  d'harmonie,  dans 
des  circonstances  aussi  graves,  est  d'un  augure  peu  favorable. 
M.  de  Zéa  gouverne  seul  depuis  l'avènement  de  la  reine 
comme  il  gouvernait  seul  pendant  les  six  derniers  mois  du 
règne  de  Ferdinand.  Il  a  des  qualités  supérieures,  du  carac- 
tère, au  jugement  de  tout  le  monde.  Il  est  doué  d'un  cou- 
rage, d'une  fermeté  et  d'une  activité  rares.  Mais  il  manque 
peut-être  de  la  prudence  et  de  l'adresse  nécessaires  dans  une 
situation  aussi  compliquée.  Il  paraît  compter  uniquement  sur 
Taulorité.  On  lui  reproche  généralement  d'avoir  indisposé 


392  PIECES  HISTORIQUES. 

les  libéraux  sans  nécessité,  sinon  eu  ne  leur  accordant  rien 
dans  le  présent,  du  moins  en  ne  leur  laissant  rien  espérer 
dans  l'avenir,  et  d'avoir  compromis  la  reine,  en  lui  faisant 
abandonner  ceux  qui  s'étaient  déclarés  pour  elle.  En  agissant 
ainsi,  il  paraît  avoir  eu  pour  but  d'empêcher  le  parti  roya- 
liste de  se  soulever,  en  le  rassurant  sur  le  maintien  de  l'au- 
torité absolue  et  des  privilèges  particuliers.  Il  a  pensé  que 
le  parti  absolutiste,  rassuré  sur  ses  intérêts  et  ses  opinions, 
combattrait  avec  moins  d'ardeur  pour  la  cause  de  don  Carlos  qui 
deviendrait  moins  personnelle  et  moins  politique.  Se  serait-il 
trompé?  C'est  là  ce  que  le  temps  montrera  bientôt,  et  ce  que 
feraient  craindre  les  mouvements  insurrectionnels  de  Bilbao, 
de  Yittoria,  de  Talaveira  et  celui  de  Logrono  sur  l'Èbre. 
Quoi  qu'il  en  soit,  on  s'accorde  à  le  regarder  comme  le  seul 
homme  capable,  par  sa  fermeté,  de  fonder  l'autorité  de  la 
reine,  sauf  à  en  perdre  le  maniement  lorsqu'il  l'aura  affer- 
mie. Le  parti  libéral  n'a  personne  qui  l'égale  en  vigueur 
pour  faire  face  aux  difficultés  présentes,  et  qui  pût  le  rem- 
placer utilement  dans  l'intérêt  de  la  reine  et  dans  celui  de  la 
France. 

Comme  la  vigueur  du  premier  ministre  et  l'appui  des  li- 
béraux sont  également  nécessaires  à  la  cause  de  la  reine, 
j'ai  cru  qu'il  convenait  de  parler  à  M.  de  Zëa  de  conciliation, 
dans  l'entrevue  que  j'eus  hier  avec  lui.  M.  de  Zéa  m'a  fait 
sa  profession  de  foi  à  l'égard  des  partis,  telle  qu'il  l'a  faite,  à 
plusieurs  reprises,  à  M.  de  Rayneval  :  il  a  parlé  avec  une 
profonde  animosité  contre  les  carlistes  j  il  a  dit  qu'ils  avaient 
la  bannière  de  la  révolte ,  mais  qu'il  aurait  le  bras  assez 
/ong  et  assez  fort  pour  la  saisir  et  la  renverser;  qu'on  verrait 
alors  s'il  les  craignait  et  s'il  les  ménageait;  qu'il  connaissait 
ïon  pays  et  qu'il  savait  quelle  était  sur  lui  la  puissance  du 
bon  droit  et  de  la  fermeté;  que  seul  en  182-i,  malgré  l'exi- 
gence du  clergé  et  contre  l'avis  de  tous  ses  collègues,  il  avait 
osé  attaquer  de  front  l'inquisition,  et  qu'il  l'avait  terrassée  : 
qu'il  s'en  faisait  une  gloire,  et  qu'il  se  rendait  aujourd'hui 


PIKLES  HISTORIQUES.  393 

la  justice  (l'avoir  fait  plus  que  personne  pour  assurer  le  trône 
à  la  jeune  reine  en  écartant  les  obstacles  que  devait  rencon- 
trer son  avènement  (la  princesse  de  Beiraet  l'infant  don  Car- 
los), en  lui  donnant  des  appuis  (par  le  serment  des  cortès  et 
par  l'organisation  d'une  administration  et  d'une  armée  fi- 
dèle) ;  que  la  cause  à  laquelle  il  était  dévoué  était  la  cause  de 
la  nation  et  du  bon  droit;  que  la  régente  était  décidée  à 
transmettre  à  sa  fille  le  dépôt  de  l'autorité  royale  intact 
comme  elle  l'avait  reçu;  que  l'Espagne  n'était  pas  assez 
avancée  pour  supporter  une  autre  forme  d'autorité;  que  la 
reine  et  son  gouvernement  étaient  cependant  bien  loin  d'être 
amis  des  superstitions  de  l'obscurantisme;  qu'ils  les  repous- 
saient et  qu'ils  songeaient  au  contraire  à  éclairer  et  à  amé- 
liorer leur  pays  ;  que  c'était  leur  pensée  constante,  et  qu'on 
le  verrait  lorsqu'on  aurait  dissipé  les  troubles,  et  qu'on  ad- 
ministrerait après  avoir  combattu.  Quant  aux  libéraux,  il 
m'a  dit  qu'il  ne  demandait  pas  mieux  que  de  s'entendre  avec 
ceux  qui  n'étaient  pas  animés  de  l'esprit  de  faction;  qu'il  y 
eu  avait  beaucoup  de  raisonnables  qui  s'associeraient  à  lui 
pour  défendre  les  droits  de  la  reine,  et  qui  étaient  employés 
avec  empressement;  qu'il  ouvrait  les  bras  à  tous  ceux  qui  se 
présentaient  avec  bonne  volonté.  En  développant  son  système 
et  ses  intentions  que  je  résume,  il  a  répété  plusieurs  fois 
qu'il  se  flattait  de  ne  le  céder  à  aucun  Espagnol  en  convic- 
tion et  en  dévouement,  mais  qu'il  pouvait  se  tromper,  et  qu'il 
était  disposé  à  recueillir  les  conseils  de  ceux  suitout  qui 
donnaient  les  preuves  d'un  intérêt  si  amical  à  son  autorité 
et  à  sa  souveraine. 

Quoiqu'il  soit  difficile  d'agir  sur  un  esprit  aussi  arrêté  que 
le  sien,  j'ai  cru  devoir  lui  donner  les  raisons  qui  rendaient 
désirable  l'union  des  partisans  divers  de  la  reine.  M.  Vil- 
liers,  qui  l'avait  vu  avant  moi,  m'a  dit  qu'il  lui  avait  parlé 
dans  le  même  sens,  et  qu'il  est  possible  que  le  langage  tenu 
en  commun  par  ceux  qui  s'intéressent  au  gouvernement  de 
la  reine  conduise  M.  de  Zéa  à  affaiblir,  par  ses  choix  et  ses 


.394  PIECES  HISTORIQUES. 

actes,  l'impression  qu'a  causée  son  manifeste,  li  m'a  chargé 
de  faire  part  à  mon  gouvernement  de  ses  bonnes  intentions 
et  de  toute  la  reconnaissance  de  la  régente.  Cette  princesse, 
à  qui  j'ai  eu  l'honneur  d'être  présenté  aujourd'hui  par  M.  de 
Uayneval,  et  de  remettre  la  lettre  dont  m'avait  chargé  la 
reine  sa  tante,  a  témoigné  les  mômes  sentiments  pour  Leurs 
Majestés,  et  a  été  touchée  de  ceux  que  je  lui  ai  exprimés  en 
leur  nom. 

Elle  m'a  gracieusement  accueilli,  ce  qu'ont  fait  aussi  les 
deux  infantes  auxquelles  j'ai  remis  également  les  lettres  et 
fait  les  compliments  de  la  reine.  Il  n'a  été  et  ne  saurait  être 
question  d'affaires  dans  ces  audiences  de  cour  qui  peuvent  se 
renouveler  pour  l'ambassadeur,  mais  qui  ne  le  peuvent  pas 
pour  moi. 

La  situation  de  l'Espagne  est  beaucoup  moins  rassurante 
aujourd'hui  que  celle  du  Portugal,  dont  je  m'abstiens,  Mon- 
sieur le  duc,  de  vous  parler,  parce  que  M.  de  Uayneval  doit 
le  faire  dans  sa  dépêche.  On  ne  peut  rien  conjecturer  encore 
sur  la  manière  dont  on  en  sortira.  On  ignore  jusqu'où 
pourra  s'étendre  l'insurrection  carliste,  et  si  la  rigueur  du 
premier  ministre  qui  envoie  des  troupes  pour  la  comprimer 
dans  le  nord  de  la  Péninsule,  où  elle  a  déjà  intercepté  la 
principale  route  de  communication  avec  le  continent,  sera 
secondée  par  des  forces  qui  lui  permettent  de  triompher 
d'elle.  La  présence  de  don  Carlos  sur  le  territoire  espagnol 
pourrait  lui  donner  un  accroissement  immense.  On  ne  sait 
pas  où  se  trouve  ce  prince,  depuis  qu'il  a  quitté  Santarem  pour 
se  rapprocher  de  l'Espagne  en  qualité  de  Prétendant  au  trône. 

Le  bruit  s'est  répandu  que  les  Basques  soulevés  avaient 
député  vers  lui  pour  qu'il  se  rendit  au  milieu  d'eux.  Du 
reste,  on  apprendra  bientôt  ce  qu'il  est  devenu,  et  on  pourra 
apprécier  aussi  la  force  respective  dés  deux  partis.  En  atten- 
dant, la  France  doit  se  mettre  promptement  en  mesure  de 
soutenir  ses  intérêts  et  les  résolutions  que  le  gouvernement 
du  Roi  jugera  à  propos  de  prendre. 


l'IKCK.s  IllsroKIQUES.  395 

Je  crois  que  ma  présence  ici,  aujourd'hui  que  rimpuisimi 
est  donnée  et  reçue,  sera  moins  utile  qu'elle  ne  pourra  Tètre 
à  Paris,  où  je  verserai  des  inf'orniations  que  je  vais  prendie, 
et  que  dos  dépèches  ne  communiquent  jamais  suflisamment.  _ 

Le  gouvernement  a  ici  un  homme  hahile,  plein  de  res- 
sources d'esprit,  de  pénétration,  ce  qui  est  nécessaire  dans 
un  pays  d'intrigues,  possédant  beaucoup  d'expérience,  con- 
naissant de  longue  main  la  Péninsule,  bien  vu,  bien  informé, 
s'entendant  parfaitement  avec  M.  Villiers  sur  tous  les  points, 
et  ayant  embrassé  avec  empressement  le  plan  adopté  par  le 
conseil,  plan  à  l'exécution  duquel  il  veut  se  consacrer,  et 
qu'il  tient  à  faire  réussir. 

Je  termine  ma  trop  longue  lettre,  Monsieur  le  duc,  en 
vous  priant  d'agréer  l'assurance  de  ma  haute  considération 
et  de  mon  respectueux  attachement. 

Signé  Mignet. 


396  PIÈCES  HISTORIQUES. 


111 

(Page  75.) 
Le  duc  de  Broglie  au  comte  de  Raijneval. 

20  janvier  1831. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  !a  situation  de  l'Es- 
pagne est,  depuis  longtemps,  l'objet  de  nos  préoccupations 
les  plus  sérieuses.  Nous  le  disons  à  regret,  elle  nous  paraît 
s'aggraver  beaucoup.  Ce  n'est  pas  dans  les  tentatives  du 
parti  de  don  Carlos  que  nous  voyons  la  source  principale  et 
immédiate  des  dangers  qui  menacent  la  tranquillité  de  cette 
péninsule  et  le  trône  de  la  reine  Isabelle  ;  ce  parti  a  prouvé 
que,  réduit  à  lui-même,  il  avait  peu  de  chances  de  succès,  et 
les  fautes,  la  division  des  partisans  de  la  reine  pourraient 
seules  lui  en  créer.  Malheureusement  ces  divisions,  loin  de 
s'effacer,  deviennent  plus  profondes  de  jour  en  jour,  et  rien 
n'annonce  que  la  marche  suivie  par  le  ministère  de  la  ré- 
gente doive  en  amener  la  fin.  M.  de  Zéa,  fort  de  la  con- 
science de  ses  intentions  et  du  courage,  souvent  heureux, 
avec  lequel  il  a,  à  des  époques  si  diverses,  lutté  contre  les 
efforts  des  factions,  persiste,  presque  seul,  dans  le  système 
qu'il  a  proclamé  à  son  arrivée  au  pouvoir,  et  au  moment  de 
la  mort  du  feu  roi.  II  ne  repousse  pas  la  pensée  d'améliorer 
l'administration  et  la  législation  civile  de  l'Espagne;  il  y 
travaille  même  avec  une  rare  activité;  mais  préoccupé  de 
conserver  à  l'autorité  royale  une  indépendance  qu'il  croit 
nécessaire  à  son  action  bienfaisante,  il  veut  qu'elle  ne  s'ap- 
puie que  sur  elle-même,  qu'elle  ne  prenne  aucun  engage- 
ment, qu'en  acceptant  la  coopération  de  tous  les  hommes 
loyaux  et  éclairés,  elle  ne  fasse  aucune  concession  de  prin- 


PIÈCES   HISTORIQUKS.  3i'7 

cipes  aux  o[)iuious  dont  ils  sont  les  représentants.  D'un  autre 
côté,  les  adversaires  de  M.  de  Zéa  (et  il  faut  bien  reconnaître 
qu'ils  sont  en  immense  majorité  parmi  les  partisans  de  la 
reine), ceux  mêmes  qui  ne  cèdent  ni  à  un  entraînement  ré- 
volutionnaire ni  à  un  entraînement  de  pures  théories,  se 
refusent  à  voir  un  grage  d'avenir  et  de  prospérité  pour  leur 
pays  dans  des  réformes  établies  par  un  simple  acte  de  pou- 
voir arbitrçiire,  et  qu'un  acte  pareil  pourrait  bientôt  révo- 
quer. Us  croient  que  ces  réformes  n'auraient  une  véritable 
valeur,  ne  pourraient  inspirer  une  juste  confiance  que  si  elles 
étaient  garanties,  dans  une  forme  quelconque,  par  l'assenti- 
ment national.  Us  sont  convaincus  enfin  que  cet  assentiment 
donnerait  à  l'auloiité  de  la  reine  un  appui  bien  autrement 
solide  que  celui  qu'elle  peut  trouver  dans  des  titres  malheu- 
reusement contestés.  Nous  n'avons  point  à  nous  prononcer 
entre  ces  deux  manières   de   voir.   La  connaissance  exacte 
de  l'état  des  esprits  en  Espagne  eût  pu  seule  nous  mettre  en 
mesure  de  distinguer  celle  qui  est  fondée  sur  la  vérité,  et  à 
la  dislance  où  nous  sommes  du  théâtre  des  événements,  nous 
devions  attendre  que  les  faits   vinssent  nous  éclairer.  Vous 
savez  d'ailleurs  avec  quel  soin  religieux  nous  avons  toujours 
évité  ce  qui  eût  pu  nous  faire  soupçonner  de  vouloir  nous 
immiscer  dans  la  direction  intérieure  du  gouvernement  es- 
pagnol. Un  sentiment  de  délicatesse,  que  M.  deZéa  aura  cer- 
tainement apprécié,  nous  a  engagés  à  pousser  cette  réserve 
jusqu'au  scrupule,  dans  un  moment  où  le  besoin  que  le 
gouvernement  de  la  reine  pouvait  avoir  de  notre  appui  eût 
donné  en  apparence,  aux  représentations  que  nous  lui  aurions 
fait  entendre,  un  tout  autre  caractère  que  celui  de  simples 
conseils.  Je  ne  vous  cacherai  pas  que  cette  considération  a  pu 
seule  nous  empêcher  d'exprimer,  dans  le  temps,  le  regret 
que  nous  a  fait  éprouver  un  acte  dont  les  ennemis  de  M.  de 
Zéa  se  sont  fait  depuis  une  arme  si  puissante  contre  lui,  le 
fameux  manifeste  du  4  octobre.  Nous  eussions  craint  d'ail- 
leurs, parles  plus  légers  témoignages  d'improbation,  d'encou- 


398  PIECES  HISTORIQUES. 

rager  les  adversaires,  de  diminuer  les  moyens  de  succès  d'un 
ministre  auquel  nous  n'avons  pas  cessé  d'accorder  la  plus 
profonde  estime  ;  et,  bien  déterminés  à  ne  pas  lui  susciter 
d'obstacles,  nous  n'avons  pas  hésité  à  subir  pour  notre 
compte  les  conséquences  fâcheuses  de  l'altitude  passive  et 
«xpectante  à  laquelle  nous  nous  étions  résignés.  Nous  avons 
laissé  s'accréditer,  en  France  comme  en  Espagne,  l'opinion 
que  non- seulement  le  gouvernement  du  Roi  appuyait  de  tout 
son  crédit  auprès  de  la  régente  le  maintien  au  pouvoir  de 
M.  de  Zéa,  mais  encore  qu'il  attachait  à  cet  appui  la  condition 
d'écarter  toute  institution  constitutionnelle,  toute  innovation 
libérale.  Je  vous  le  répète,  nous  ne  voulions  ni  nous  immis- 
cer gratuitement  dans  les  affaires  intérieures  de  l'Espagne, 
ni  mettre  obstacle  à  la  réalisation  d'un  système  dans  lequel 
un  homme  tel  que  M.  de  Zéa  déclarait  voir  le  seul  moyen  de 
salut  pour  le  pays.  Cependant  les  événements  ont  marché,  et 
ils  sont  de  nature  à  faire  craindre  que  M.  de  Zéa  n'ait  pas 
complètement  apprécié  les  néct;ssités  de  la  situation  actuelle 
de  l'Espagne.  Si,  jusqu'à  présent,  il  a  réussi  à  tenir  le  gou- 
vernement isolé  de  tous  les  partis  et  de  toutes  les  opinions, 
nous  croyons  que  la  régence  a  plutôt  puisé  dans  cet  isolement 
un  principe  de  faiblesse  qu'un  principe  d'indépendance  véri- 
table. Les  choix  qu'elle  a  dû  faire,  les  mesures  qu'elle  a  suc- 
cessivement décrétées  et  qui  l'eussent  popularisée  si  l'ensemble 
de  sa  marche  eût  permis  d'y  voir  le  résultat  d'un  système, 
n'ont  eu  d'autre  effet  que  celui  de  donner,  à  tort,  sans  doute, 
une  apparence  d'inconséquence,  et  de  livrer  aux  ennemis  du 
ministère  d'importantes  positions  d'où  ils  peuvent  désormais 
diriger  leurs  attaques  avec  ])lus  d'efficacité.  Le  parti  qui 
appelle  des  réformes,  convaincu  (jue  celles  qu'il  a  obtenues 
ne  lui  ont  été  accordées  qu'à  contre-cœur,  à  titre  de  conces- 
sions, et  qu'on  saisirait  la  première  occasion  de  les  lui  repren- 
dre, loin  d'y  trouver  un  motif  de  se  rallier  aux  premiers  dé- 
positaires du  pouvoir,  n'en  aspiie  qu'avec  plus  d'ardeur  à  les 
renverser  parce  qu'il  croit  y  voir  un  indice  de  leur  faiblesse. 


PIECES  HISTORIQUES.  3fi9 

Plusieurs  même  des  hommes  qu'on  a  appelés  aux  emplois 
les  plus  importants,  aux  comniandoments  des  provinces, 
convaincus  qy'ils  ne  doivent  leur  nomination  qu'à  l'empire 
irrésistible  de  l'opinion  publique,  secondent  plus  ou  moins 
les  efforts  de  l'opposition. 

L'autorité  royale  s'affaiblit  ainsi  progressivement  ;  les 
mesures  qui  devraient  la  fortifier  tournent  à  sa  ruine,  parce 
qu'elle  se  trouve  placée  dans  une  situation  fausse  ;  l'anarchie 
règne  dans  tous  les  esprits  ;  elle  commence  à  passer  dans  les 
actes  et  le  pouvoir  se  désarmant  peu  à  peu,  sans  apaiser  les 
mécontentements  et  les  exigences  dont  il  est  assailli,  arrivera 
peut-être  au  point  de  ne  pouvoir  plus  refuser  à  la  force  les 
concessions  qu'il  juge  incompatibles  avec  sa  sûreté.  Une  ca- 
tastrophe semble  imminente.  Il  est  impossible  qu'un  esprit 
aussi  éclairé  que  M.  de  Zéa  se  fasse  illusion  à  cet  égard,  et 
quelque  convaincu  qu'il  put  être,  à  une  autre  époque,  de  la 
bonté  du  système  auquel  il  avait  attaché  son  nom,  et  des 
dangers  de  toute  combinaison  fondée  sur  d'autres  principes, 
nous  comprendrions  difficilement  qu'il  persistât  à  vouloir  sou- 
tenir seul  une  lutte  aussi  disproportionnée,  une  lutte  que  son 
courage  peut-être  prolongerait  encore,  mais  où  il  finirait  par 
succomber,  et  où  peut-être  (cette  considération  doit  surtout 
toucher  un  cœur  comme  le  sien),  il  ne  succomberait  pas  seul. 
Nous  ne  prétendons  pas  nier  qu'une  transaction,  au  point  où 
en  sont  les  choses,  ne  présente  pas  aussi  de  grands  obstacles, 
qu'elle  ne  puisse  même  enfanter  des  dangers  réels;  mais, 
dans  cette  voie  les  dangers  ne  sont  que  possibles  ;  ailleurs  ils 
sont  certains  :  il  faut  opter.  Dans  un  tel  état  de  choses, 
M.  de  Zéa  doit  nécessairement  s'être  tracé  un  plan  de  con- 
duite :  il  ne  peut  avoir,  dans  sa  pensée,  abandonné  les  desti- 
nées de  son  pays  aux  hasards  ou  pour  mieux  dire  aux  chances 
trop  certaines  d'un  combat  désespéié.  Les  intérêts  de  l'Es- 
pagne sont  aujourd'hui  trop  étroitement  unis  à  ceux  de  la 
France  pour  que  nous  puissions  rester  indifférents  à  l'avenir 
qui  se  prépare  pour  ce  pays,  et  nous  nous  rendrions  coupables 


400  PIECES  HISTORIQUES. 

envers  la  France  elle-même,  si  nous  ne  faisions  tous  nos  ef- 
forts pour  détourner  les  malheurs  qui  menacent  nos  voisins. 
C'est  au  nom  de  ces  intérêts  communs,  au  nom  de  la  bien- 
veillance que  le  Roi  a  constamment  éprouvée  pour  son 
auguste  nièce,  que  vous  devez,  Monsieur  le  comte,  inviter 
M.  de  Zéa  à  vous  faire  connaître  ses  vues  et  ses  projets.  Des 
explications  franches  et  complètes,  telles  qu'on  peut  les  at- 
tendre d'un  homme  aussi  connu  par  sa  droiture  et  sa  fer- 
meté, nous  sont  absolument  nécessaires.  Elles  peuvent  seules 
fixer  nos  incertitudes,  et  nous  indiquer  la  marche  que  nous 
avons  à  suivre  par  rapport  à  l'Espagne.  Je  les  attends  avec 
impatience. 


lÈCES  HISTORIQUES.  40 


IV 

(Page  82.) 
i*>Le  duc  de  Brofjlie  au  comte  de  Rayneval, 

18  mars  1834. 

Je  ne  dois  pas  vous  caclior  que  les  nouvelles  d'Fspagnc 
produisent  une  bien  pénil)le  impression  sur  le  gouvernement 
du  Roi,  et  que  la  situation  de  ce  pays  est  devenue  l'objet  des 
plus  sérieuses  délibérations  du  conseil. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  rappeler  le  vif  intérêt  que  la 
France  a  manifesté,  dès  le  premier  moment,  pour  la  conso- 
lidation du  trône  de  la  reine  Isabelle.  Le  jour  même  où  nous 
avons  appris  la  mort  de  Ferdinand  VII,  nous  nous  sommes 
empressés  de  reconnaître  l'autorité  delà  régente;  nous  avons 
fait  plus  ;  nous  lui  avons  ollert  noire  appui;  non  pas  sans 
doute  dans  la  pensée  de  soutenir,  contre  la  volonté  de  la  na- 
tion espagnole,  un  pouvoir  qu'elle  eût  voulu  repousser,  mais 
pour  donner  à  ce  pouvoir  que  nous  présumions,  que  nous 
croyons  encore  aujourd'bui  appuyé  parles  principales  forces 
morales  et  par  les  plus  honorables  influences  du  pays,  le 
temps  de  s'organiser  et  da  se  mettre  en  mesure  de  soutenir 
la  lutte  contre  une  faction  qui,  pendant  douze  années  d'une 
domination  presque  absolue,  avait  eu  tous  les  moyens  de  t^e 
préparer  au  combat. 

Loin  donc  de  prétendre  imposer  à  l'Espagne  un  gou- 
vernement de  notre  choix,  notre  seule  pensée  avait  été  d'as- 
surer à  la  saine  majorité  nationale  la  possibilité  de  se  pnt- 
noncer  librement.  Nous  jugions  d'ailleurs  que,  par  la  position, 
par  les  antécédents  des  hommes  qui  s'étaient  déclarés  ses 
défenseurs,  le  |gouvernement  de  la  reine  se  trouverait  nalu- 
X.  iv.  2G 


402  PIÈCES  HISTORIQUES. 

rellement  amené  à  faire  entrer  l'Espagne  dans  des  voies 
d'amélioration,  de  progrès,  de  réformes  salutaires;  et  certes 
cette  prévision  n'a  pas  peu  contribué  à  la  promptitude  que 
nous  avons  mise  à  nous  déclarer  en  sa  faveur.  Mais  pénétrés 
du  plus  profond  respect  pour  l'indépendance  des  nations, 
nous  avons  soigneusement  évité,  au  moment  où  la  situation 
de  ce  gouvernement  pouvait  lui  rendre  notre  appui  si  pré- 
cieux, tout  ce  qui  eût  pu  faire  croire  que  nous  y  mettions 
des  conditions  relatives  aux  formes  de  son  régime  intérieur. 
Nous  nous  sommes  longtemps  abstenus,  vous  le  savez,  de 
faire  entendre  à  cet  égard,  et  dans  quelque  sens  que  ce  fût, 
le  moindre  conseil  formel. 

Tels  étaient  nos  scrupules  que  nous  n'avons  môme  pas 
cru  devoir  manifester  notre  opinion  sur  la  déclaration  du 
4  octobre,  par  laquelle  les  ministres  de  la  régente  lui  firent 
proclamer  la  déterminalion  de  maintenir  le  pouvoir  absolu, 
en  même  temps  qu'elle  annonçait  des  mesures  de  clémence 
et  des  réformes  administratives.  Cependant  nous  prévîmes 
dès  lorsque  cette  manifestation  imprudente  deviendrait  un 
germe  de  défiance  et  de  division  parmi  les  amis  de  la  reine, 
qu'elle  entraînerait  la  chute  de  ses  auteurs,  et  que,  comme  il 
serait  impossible  d'en  maintenir  les  principes,  l'autorité,  en 
se  plaçant  dans  la  nécessité  de  faire  un  pas  rétrograde,  se 
trouverait  avoir  porté  une  première  et  fâcheuse  atteinte  à  cette 
spontanéité  d'action  si  précieuse  pour  elle  aux  époques  de 
régénération  politique. 

Notre  manière  de  voir  n'a  malheureusement  pas  tardé  à 
se  vérifier. 

De  vives  réclamations  se  sont  fait  entendre  contre  le  sys- 
tème qui  venait  d'être  déclaré  La  régente  n'était  pas  en  état 
d'imposer  silence  à  une  opinion  dans  laquelle  elle  puisait 
toute  sa  force.  Elle  se  persuada  qu'à  défaut  d'institutions  po- 
litiques, elle  pourrait  la  satisfaire  par  des  concessions  d'une 
autre  nature. 

Certes  il  serait  injuste  de  méconnaître  tout  le  bien  que 


PIECES  HISTORIQUES.  408 

la  n'gcnte  a  déjà  fait.  Le  rappel  des  exilés,  la  fin  des  pro- 
scriptions, l'admission  aux  emplois  publics  de  tout  ce  que 
l'Espagne  renferme  d'hommes  capables  et  honorables,  la 
création  d'une  administration  civile  depuis  si  longtemps  dé- 
sirée, les  importantes  réformes  introduites  dans  l'organisation 
des  tril.'unaux,  toutes  ces  mesures  et  d'autres  encore  que  la  reine 
Christine  a  accumulées  dans  l'espace  de  quelques  semaines, 
eussent  suffi,  en  temps  ordinaire,  pour  illustrer  et  pour  faire 
bénir  un  long  règne. 

Si,  dans  les  circonstances  actuelles,  elles  ont  passé  presque 
inaperçues,  c'est  que  l'opinion  publique  se  croyait  en  droit 
d'exiger  quelque  chose  de  mieux;  c'est  qu''instruite  par  une 
longue  expérience  à  redouter  les  incertitudes  et  les  variations 
du  pouvoir  absolu,  elle  n'était  pas  disposée  à  placer  beau- 
coup de  confiance  dans  les  améliorations  partielles,  fruit 
d'une  inspiration  généreuse  ou  d'une  nécessité  de  circon- 
stance qui  pouvait  s'évanouir  devant  d'autres  combinaisons; 
c'est  enfin  qu'aux  yeux  des  hommes  qui  ont  jusqu'à  présen 
soutenu  la  régente,  la  seule  amélioration  complète  et  durable, 
la  seule  qui  puisse  donner  à  toutes  les  autres  une  base  solide 
et  leur  assurer  une  garantie  suffisante,  c'est  l'établissement 
d'un  régime  représentatif. 

Les  résultats  naturels  de  ce  désaccord  si  fâcheux  entre 
le  système  suivi  par  la  régente  et  la  conviction  presque  una- 
nime de  ses  adhérents  se  sont  bientôt  manifestés. 

A  l'empressement  bienveillant  qui  l'avait  d'abord  ac- 
cueillie a  succédé  une  défiance,  injuste  sans  doute,  mais  bien 
difficile  à  calmer.  L'autorité  a  perdu  son  action.  A  Madrid 
même,  â  peine  a-t-elle  pu  faire  exécute'r  ses  ordres;  dans,  les 
provinces,  les  capitaines  généraux  les  plus  dévoués  à  la  cause 
de  la  reine  ont  cru  devoir,  pour  la  servir,  pour  ne  pas  exas- 
pérer des  populations  inquiètes  et  mécontentes,  se  rendre  en 
quelque  sorte  indépendants,  et  ne  tenir  aucun  compte  des 
instructions  qu'ils  recevaient. 

Encouragés  par  ces  symptômes  de  faiblesse  et  d'aaar 


404  PIECES  HISTORIQUES. 

chie,  les  partisans  du  prétendant  relèvent  la  tête.  Dans  les 
provinces  d'où  on  n'a  jamais  réussi  à  les  expulser  complète- 
ment, ils  se  montrent  en  plus  grand  nombre  et  plus  auda- 
cieux ;  leurs  progrès  menacent  même  de  s'étendre  à  des  points 
où  leurs  tentatives  avaient  d'abord  échoué. 

Pour  lutter  contre  leurs  bandes  nombreuses,  pour  par- 
venir à  les  atteindre,  à  les  expulser,  l'armée,  malgré  son  dé- 
vouement, est  évidemment  trop  faible,  et  l'épuisement  du 
trésor  ne  permet  malheureusement  pas  d'étendre  ses  cadres 
autant  qu'il  serait  nécessaire.  L'accord  énergique  des  amis 
de  la  reine  pourrait  seul  y  suppléer  ;  c'est  assez  dire  combien 
on  doit  déplorer  les  causes  qui  ont  rendu  jusqu'à  présent 
cet  accord  impossible,  et  qui,  en  détournant  vers  d'autres 
préoccupations  les  pensées  et  les  efforts  des  constitutionnels, 
ont  laissé  le  champ  libre  à  leurs  plus  cruels  ennemis. 

On  a  pu  croire,  il  y  deux  mois,  que  ces  causes  allaient 
disparaître.  Lorsque  la  régente,  cédant  à  une  impérieuse  né- 
cessité, s'est  déterminée  à  congédier  M.  de  Zéa,  lorsqu'elle  a 
appelé  dans  son  conseil  des  hommes  dont  les  noms  réveil- 
laient de  puissantes  sympathies,  l'enthousiasme,  les  espé- 
rances qui  se  sont  manifestés  universellement  ont  sembliî 
rendre  au  pouvoir  toute  sa  force  morale. 

Malheureusement  ces  sentiments  ,  qui  se  rapportaient 
moins  encore  à  la  personne  des  ministres  nouveaux  qu'à  l'i- 
dée dont  on  voyait  en  eux  les  représentants,  ne  devaient  pas 
tarder  à  s'affaiblir.  Lorsqu'on  a  vu  des  jours,  des  semaines, 
des  mois  entiers  s'écouler  sans  qu'aucune  manifestation  oflî- 
cielle  vînt  annoncer  l'époque  d'un  changement  réel  de  sys- 
tème, on  s'est  étonné  de  ces  retards  et  de  ce  silence.  On  a 
craint  que  tout  ne  fût  remis  en  question  ;  de  funestes  soup- 
çons se  sont  élevés  dans  les  esprits,  et  les  accusations  qui  se 
sont  fait  entendre  ont  pris  un  caractère  plus  grave  encore 
que  celles  qui  avaient  renvei'sé,  il  y  a  deux  mois,  M.  de  Zéa. 
A  cette  époque,  en  effet,  on  ne  s'attaquait  qu'au  ministère;  on 
voyait  en  lui  le  seul  obstacle  qui  entravât  l'action  bienfaisante 


PIÈCES  HISTORIQUES.  405 

et  libérale  d'une  auguste  volonté.  Aujourd'hui,  je  le  dis  avec 
douleur,  les  plaintes  portent  plus  haut. 

Le  mal  que  je  viens  de  sii^naler  est  bien  grand  ;  il  pourrait 
devenir  irréparable  si  on  le  laissait  s'aggraver. 

En  vain  se  flatterait-on  encore  de  calmer  l'impatienc 
publicpie  par  des  améliorations  de  détail,  par  des  réformes 
semblables  à  celles  que  je  rappelais  tout  à  l'heure.  De  pareils 
moyens,  qui  n'ont  pas  même  réussi  lorsque  les  cœurs  étaient 
plus  ouverts  à  l'espérance,  échoueraient  complètement  au- 
jourd'hui. Les  esprits,  devenus  inquiets  et  soupçonneux,  ne 
verraient  plus,  dans  les  concessions  qu'on  leur  jetterait  ainsi 
successivement,  que  des  artifices  par  lesquels  on  vouilrait  les 
abuser.  Loin  d'en  éprouver  la  moindre  reconnaissance,  ils 
s'en  irriteraient  davantage  parce  qu'ils  croiraient  y  aperce- 
voir un  nouveau  symplùme  de  crainte  et  de  mauvaise  foi  ;  la 
royauté  s'alfaiblirait  ainsi  par  ses  propres  bienfaits,  et  lorsque 
plus  lard  elle  se  serait  entin  décidée  à  entrer  dans  des  voies 
nouvelles,  elle  n'y  porterait  plus  la  force  nécessaire  pour  y 
marcher  avec  succès. 

Persévérer  dans  un  tel  système,  ce  serait  vouloir  courir 
à  sa  perte;  ce  serait  s'exposer  gratuitement  à  de  grands 
périls  qu'il  est  encore  possible  d'éviter. 

Que  la  régente  s'empresse  donc  de  sortir  de  la  position 
fausse  on  elle  se  trouve  engagée;  qu'elle  adopte  enfin  un  plan 
de  conduite  propre  à  fixer  toutes  les  incertitudes,  à  rallier 
tous  les  esprits  raisonnables,  à  assurer  au  gouvernement  une 
confiance  dont  il  a  im  besoin  si  impérieux.  En  ce  moment, 
elle  conserve  peut-être  encore  l'autorité  nécessaire  pour  décré- 
ter librement,  avec  maturité,  d'après  les  inspirations  de  la 
prudence,  les  changements  à  effectuer  dans  les  institutions 
du  pays.  Un  peu  plus  tard,  cette  liberté  lui  échapperait,  et 
l'opinion  publique,  plus  exigeante  à  mesure  qu'elle  serait 
plus  défiante,  lui  imposerait  la  loi.  De  nouveaux  retards, 
loin  d'atténuer  les  difficultés  dont  on  se  préoccupe  si  exclu- 
sivement, ne  feraient  que  les  aggraver.  Ces  difiicultés,  au 


406  PIECES  HISTORIQUES. 

surplus,  sont  moins  effrayantes  que  le  gouvernement  espa- 
gnol est  peut-être  porté  ^  se  le  figurer.  C'est  sans  doute 
une  tâche  délicate,  autant  que  grande  et  noble,  que  celle  de 
régénérer  un  peuple  en  modifiant  sa  législation;  mais  nous 
croyons  qu'on  exagère  singulièrement  les  dangers  d'une  telle 
entreprise  lorsqu'on  va  jusqu'à  confondre  l'époque  actuelle 
avec  d'autres  époques  dont  les  circonstances  étaient  absolu- 
ment difïérenles,  celles  de  1812  et  de  1820. 

D'abord,  on  ne  tient  pas  assez  compte  de  la  disposition 
des  esprits.  En  1812,  en  1820,  les  idées  d'innovations  n'exi- 
staient encore  que  dans  un  petit  nombre  de  têtes  qui  les 
comprenaient  mal,  les  exagéraient  par  conséquent,  et  se 
livraient  avec  un  dangereux  entraînement  aux  utopies  les 
plus  illimitées. 

Aujourd'hui,  le  parti,  qu'on  appelle  des  réformes,  s'est 
instruit  par  l'expérience  de  ses  fautes  et  des  malheurs  qui  en 
ont  été  la  suite.  En  se  modérant,  en  repoussant  d'imprati- 
cables théories,  il  s'est  fortifié  de  l'adhésion  d'un  grand 
nombre  d'hommes  que  son  exagération  seule  avait  d'abord 
écartés  de  lui.  Il  est  donc  tout  à  la  fois  plus  nombreux  et 
plus  sage  ;  sa  force  morale  et  sa  force  matérielle  se  sont 
accrues  en  même  temps. 

En  1812,  la  royauté  était  absente;  en  1820,  elle  était 
vaincue  et  captive.  Tout  se  faisait  sans  elle,  malgré  elle, 
contre  elle,  parce  qu'on  était  fondé  à  la  croire  hostile  à  la 
liberté,  parce  qu'on  craignait  surtout  do  la  mettre  en  mesure 
de  renverser  la  constitution. 

11  n'y  a  rien  de  semblable  dans  la  situation  du  gouver- 
nement actuel.  Loin  de  pouvoir  être  considéré  comme  l'ad- 
versaire naturel  des  amis  des  réformes  et  d'une  sage  liberté, 
chacun  sait  que  sa  cause  est  inséparablement  unie  à  la  leur, 
qu'il  tombera  avec  eux,  qu'il  a  pris  lui-même  l'initiative  des 
améliorations  ;  chacun,  malgré  les  défiances  qui  commencent 
/  à  se  faire  jour,  est  encore  disposé  à  la  lui  laisser.  On  ne  lui 
demande  que  d'en  user  avec  un  peu  plus  d'activité. 


PIECES  HISTORIQUES.  407 

Ce  sont  là.  Monsieur  le  comte,  de  grands  avantages,  une 
grande  supériorité  de  position.  La  royauté  n'a  pas  cessé 
d'être  forte  en  Espagne,  plus  forte  peut-être  que  dans  aucune 
autre  partie  de  l'Europe;  il  lui  faut  sans  doute  céder  quelque 
chose  au  mouvement  général  de  l'esprit  humain,  et  chercher 
des  appuis  nouveaux  à  la  place  de  ceux  que  le  temps  a  hrisés. 
Mais  ces  appuis  deviendront  pour  elle  d'utiles  et  puissants 
instruments,  lorsqu'elle  se  décidera  à  les  accepter  avec  fran- 
chise et  sans  arrière-pensée.  Ce  n'est  pas  en  Espagne  qu'elle 
peut  craindre  de  se  trouver  annulée.  Longtemps  encore  le 
peuple  espagnol  verra  dans  ses  souverains  les  représentants 
directs  de  la  divinité;  longtemps  ils  seront  pour  lui  l'objet 
d'une  sorte  de  culte  auquel  on  n'attenterait  pas  impunément  ; 
et  si,  sous  les  derniers  règnes,  ce  sentiment  exalté  a  paru 
quelquefois  éprouver  une  atteinte  momentanée,  c'est  parce 
que  les  princes  auxquels  il  s'adressait  ont  semblé  oublier  que 
de  tels  hommages  rendus  par  un  si  noble  peuple  n'exigent  pas 
seulement,  de  celui  qui  les  reçoit,  des  sentiments  généreux  et 
bienveillants,  qu'ils  ont  besoin  d'être  encouragés  par  les 
dehors  de  cette  majesté  simple  et  élevée,  de  ces  habitudes 
sévères,  un  peu  austères  même,  qui,  dans  d'autres  siècles,  ont 
caractérisé  les  plus  illustres  prédécesseurs  de  la  reine  Isabelle. 

Je  viens,  Monsieur  le  comte,  de  vous  exposer  la  manière 
dont  nous  envisageons  la  situation  actuelle  de  l'Espagne.  Plu- 
sieurs lois  déjà  vous  avez  été  chargé  de  parler  dans  ce  sens 
aux  ministres  de  la  régente.  L'intention  du  roi  et  du  con- 
seil est  que  vous  en  entreteniez  directement  Sa  Majesté  Ca- 
tholique à  laquelle  vous  pourrez  même  donner  lecture  d,e 
cette  dépêche.  La  reine  verra  sans  doute  dans  une  telle  dé- 
marche un  nouveau  gage  de  la  tendre  affection  dont  le  Moi 
son  oncle  lui  a  déjà  donné  tant  de  preuves,  un  nouveau  té- 
moignage des  sentiments  bienveillants  qui  unissent  depuis  si 
longtemps  la  France  à  l'Espagne,  et  que  les  derniers  événe- 
ments ont  rendus  plus  vifs  encore,  en  confondant  les  intérêts 
des  deux  États:  elle  comprendra  combien  les  circonstances 


108  PIECES  HISTORIQUES. 

ont  dû  nous  paraître  graves  pour  que  le  Gouvernement  fran- 
çais, si  soigneux  de  ne  pas  intervenir  dans  les  affaires  inté- 
rieures des  autres  peuples,  se  soit  délerminé  à  adresser  à 
1  Espagne  des  conseils  aussi  pressants. 

Les  considéralions  que  vous  êtes  chargé  de  présenter  à 
Sa  Majesté  Catholique  sont  celles  que  nous  croyons  les  plus 
propres  à  faire  impression  sur  son  cœur,  parce  qu'elles  sont 
puisées  dans  l'état  intérieur,  dans  les  vœux,  dans  les  besoins 
d'un  pays  dont  le  bonheur  est  confié  à  ses  soins.  Nous  pour- 
rions ajouter  que,  dans  l'intérêt  même  de  la  considération 
à  laquelle  l'Espagne  est  en  droit  de  prétendre  auprès  des 
gouvernements  étrangers,  la  fin  du  système  de  temporisa- 
lion  auquel  elle  est  aujourd'hui  soumise  sera  encore  une 
mesure  sage  et  bien  combinée.  En  vain,  pour  combattre 
cette  assertion,  alléguerait-on  le  peu  de  sympathie  de  quel- 
ques-uns de  ces  gouvernements  pour  les  principes  invoqués 
par  les  partisans  de  la  régente;  il  n'en  est  pas  moins  vrai 
qu'ils  considèrent  aujourd'hui  l'Espagne  comme  forcée  par 
sa  position  d'accepter  au  moins  une  partie  de  ces  principes, 
et  que,  de  leur  propre  aveu,  le  pouvoir  de  la  régente  aura, 
en  quelque  sorte,  à  leurs  yeux,  un  caractère  provisoire  jus- 
(pi'à  Tépoque  où  il  se  sera  soumis  à  cette  condition  de  son 
existence;  il  est  donc  certain  que,  le  jour  où  il  s'y  sera  décidé, 
le  gouvernement  espagnol  aura  acquis  plus  de  force  et  in- 
spirera plus  de  confiance  non-seulement  à  ses  alliés,  mais 
encore  aux  États  mêmes  qui  ne  l'ont  pas  encore  reconnu. 

2°  Le  même  au  même. 

19  mars  1834. 

Le  Roi  a  jugé  convenable  de  vous  prescrire  ,  dans  les 
circonstances  actuelles,  une  démarche  directe  auprès  de  la 
reine  Christine.  Sa  Majesté  a  pensé  que  le  moment  était 
venu  de  faire  ouvertement  connaître  à  cette  princesse  de 


PIÈCES  HISTORIQUES.  409 

quelle  manière  nous  envisageons  la  situation  de  l'Espagne,  et 
quel  jugement  nous  portons  sur  la  marche  que  sou  gou- 
vernement a  suivie  jusqu'à  ce  jour.  Mais,  dans  une  dépèche 
destinée  à  être  placée  sous  les  yeux  de  la  régente,  il  était 
impossible  de  faire  entrer  certaines  considératidiis,  de  déve- 
lopper certains  aperçus  sans  affaiblir  le  caractère  d'une  com- 
munication faite  au  nom  même  du  Roi.  Nous  devions  donc. 
Monsieur  le  comte,  vous  laisser  le  soin  d'exposer  de  vive 
voix  à  la  reine  Christine  bien  des  observations,  bien  des 
conseils  dont  l'effet  pouvait  être  d'autant  plus  sur  qu'ils  lui 
seraient  présentés,  pour  ainsi  dire,  dans  l'abandon  d'im  en- 
tretien confidentiel.  C'est  ainsi,  par  exemple,  qu'en  discutant 
la  question  des  Corlès,  vous  n'omettrez  point  de  faire  res- 
sortir combien  il  est  essentiel  d'offrir,  dans  le  mode  de  for- 
mation de  la  représentation  nationale  et  particulièrement 
dans  la  constitution  de  la  Chambre  haute,  ces  garanties  d'in- 
dépendance légale  et  régulière  non  moins  nécessaires  pour 
la  stabilité  du  trône  de  la  jeune  Isabelle  que  conformes  aux 
principes  d'une  sage  et  vraie  liberté  en  Espagne.  A  cet 
égard,  notre  opinion  vous  est  connue.  Vous  devrez  donc  sai- 
sir ou  faire  naître  l'occasion  d'en  instruire  la  régente.  Vous 
aurez  également  à  lui  démontrer  de  quelle  importance  il  est  que 
le  pouvoir  soit  composé  d'éléments  parfaitement  homogènes. 
Jusqu'ici  la  composition  du  cabinet  n'a  pas  présenté  cet 
accord  de  principes,  cette  identité  de  vues  sans  lesquels 
l'autorité,  partagée,  tiraillée  en  sens  divers,  ne  peut  avoir  ni 
force,  ni  considération.  Je  ne  m'étendrai  pas  davantage  sur 
ce  sujet;  vos  rapports  me  prouvent  que  je  n'ai  nul  besoin  de 
vous  suggérer  les  arguments  et  les  avis  dont  nous  désirons 
frapper  l'attention  de  la  reine  Christine. 

Du  reste,  notre  intention  n'est  pas  que  vous  fassiez  mys- 
tère à  M.  de  la  Rosa  du  caractère  général  et  de  l'objet  delà 
démarche  que  le  Roi  vous  prescrit. 


410  PIECES  HISTORIQUES. 


V 

(Page  109.) 
1»  Le  duc  de  Broglie  au  comte  de  liayneval, 

Paris,   23  mai  1835. 

Monsiem."  le  comte,  j'ai  reçu  les  dépêches  que  vous  m'a\ez 
fait  l'honneur  de  m'écrire  jusqu'au  n°  32  inclusivement. 
Le  gouvernement  du  Roi  a  appris,  avec  un  sentiment  bien 
pénible,  les  désordres  qui  ont  agite  Madrid  dans  la  join-née 
du  11  et  qui  ont  mis  à  une  nouvelle  épreuve  le  courage  et  le 
sang-froid  de  M.  Martinez  de  la  Rosa. 

11  était  facile  de  prévoir  que  les  derniers  événements  de 
la  Navarre,  en  trompant  les  espérances  qu'on  avait  fondées 
sur  le  général  Valdès  pour  la  conclusion  de  la  guerre  civile, 
augmenteraient  en  Espagne  le  nombre  des  partisans  d'une 
intervention  française.  Les  esprits  sont  naturellement  portés, 
lorsque  des  circonstances  difticiles  viennent  à  se  prolonger, 
à  adopter  les  moyens  qui  semblent  pouvoir  le  plus  prompte- 
ment  y  mettre  un  terme,  sans  beaucoup  s'inquiéter  des  in- 
convénients qu'ils  ont  sous  d'autres  rapports.  Ce  qui  nous 
surprendrait  davantage,  ce  serait  que  des  hommes  aussi 
éclairés  que  les  ministres  de  la  régente  se  fussent  laissés 
entraîner  à  partager  cette  impression. 

Ce  n'est  pas.  Monsieur  le  comte,  que  je  veuille  prononcer  ici 
d'une  manière  absolue  sur  la  question  d'intervention;  elle 
n'a  pas  été  posée  et  par  conséquent  le  conseil  n'a  pas  été 
appelé  à  en  délibérer.  Si  elle  se  présentait  plus  tard,  notre 
décision  serait  surtout  déterminée  par  l'appréciation  des 
circonstances  qui  l'auraient  fait  surgir;  mais  sans  anticiper 


PIECES  HISTORIQUES.  411 

sur  les  éventualités^^  je  crois  devoir,  dès  à  présent,  appeler 
votre  attention  sur  les  graves  objections  que  rencontrerait 
une  pareille  mesure. 

Les  ministres  de  la  régente  ne  peuvent  ignorer  combien 
ridée  d'une  intervention  est  impopulaire  en  France.  Sans 
parler  même  des  obstacles  qu'y  apporteraient  les  passions  des 
divers  partis,  la  masse  de  la  nation,  préoccupée  de  fâcheux 
souvenirs,  n'y  verrait  qu'une  occasion  de  charges  nouvelles 
et  d'inextricables  embarras;  et  le  gouvernement  du  Roi,  en 
supposant  qu'il  lui  fût  possible  de  ne  pas  tenir  compte  de 
celte  répugnance,  encourrait  une  responsabilité  d'autant 
plus  pesante  qu'il  n'aurait  pas  lui-même  une  confiance  ab- 
solue dans  le  succès  de  l'entreprise  pour  laquelle  il  se  rési- 
gnerait à  la  subir. 

En  Angleterre,  une  opposition  bien  autrement  sérieuse 
se  prononcerait  contre  l'envoi  d'une  armée  française  au  delà 
des  Pyrénées,  llien,  peut-être,  ne  serait  plus  propre  à  ra- 
nimer les  vieilles  jalousies  nationales.  Le  ministère  actuel, 
quelles  que  fussent  ses  dispositions  personnelles,  se  verrait 
forcé  de  s'associer  au  sentiment  public;  et  s'il  voulait  y  ré- 
sister, il  est  plus  que  probable  que  la  faible  majorité  sur  la- 
quelle il  s'appuie  lui  manquerait  bientôt,  qu'une  admi- 
nistration prise  dans  d'autres  rangs  arriverait  au  pouvoir,  et 
(jiie,  pour  obéira  l'impulsion  qui  l'y  aurait  portée,  ellecom- 
niencerait  par  rompre  l'alliance  salutaire  qui  unit  aujour- 
d'hui l'Angleterre  à  la  France  et  à  l'Espagne. 

Ce  qui  n'est  pas  moins  évident,  c'est  que  les  autres  puis- 
sances de  l'Europe  verraient  l'intervention  avec  un  déplaisir 
au  moins  égal;  c'est  que  sans  la  combattre  ouvertement, 
elles  s'attacheraient  à  nous  embarrasser  dans  des  complica- 
tions que  la  situation  générale  de  l'Europe  rendrait  faciles  à 
faire  naître.  Sans  doute  cette  considération  ne  nous  arrête* 
rait  pas  à  elle  seule;  cependant,  réunie  à  toutes  celles  que  je 
viens  d'indiquer,  elle  a  bien  aussi  quelque  poids. 

Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  que  l'intervention  condamnée 


412  PIECES  HISTORIQUES. 

en  France  et  en  Angleterre  par  l'opinion  publique,  repoussée 
dans  le  reste  de  l'Europe  par  la  politique  dos  cabinets, 
trouverait  en  Espagne  même  de  nombreux  contradicteurs, 
qu'elle  ôteràit  en  apparence  au  gouvernement  de  la  reine  ce 
caractère  de  nationalité  qui  est  la  première  des  forces  mo- 
rales, et  qu'au  contraire,  e!le  grandirait  le  parti  de  don 
Carlos,  en  lui  fournissant  l'occasion  de  se  présenter  comme 
le  défenseur  de  l'indépendance  du  pays. 

Une  nécessité  absolue  expliquerait  seule  que  le  cabinet 
espagnol  se  décidât  à  braver  de  telles  conséquences  en  récla- 
mant l'appui  d'une  armée  française.  S'il  avait  perdu  tout 
espoir  de  pacifier  la  Navarre  par  ses  propres  moyens,  s'il 
était  fondé  à  se  croire  menacé  dans  son  existence  par  les 
progrès  de  l'insurrection,  nous  comprendrions  qu'en  déses- 
poir de  cause,  il  ne  reculât  pas  devant  une  ressource  aussi 
extrême.  Heureusement  les  choses  n'en  sont  pas  là,  à  beau- 
coup près. 

L'autorité  de  la  reine  n'a  pas  cessé  d'être  reconnue  dans 
la  presque  totalité  de  la  monarchie.  Presque  partout,  les 
tentatives  faites  en  faveur  du  prétendant  ont  été  vigoureuse- 
ment réprimées.  Seulement  quelques  petits  districts  monta- 
gneux, situés  à  une  extrémité  de  la  Péninsule,  ont  pu,  jusqu'à 
présent,  grâce  aux  difficultés  du  terrain  et  à  l'énergie  bien 
connue  de  leur  population,  se  maintenir  dans  un  étal  de 
révolte  qui  se  rattache  plutôt  à  des  griefs  particuliers  et  lo- 
caux qu'à  des  passions  et  à  des  intérêts  communs  à  l'en- 
semble du  pays.  Un  chef  habile  y  a  réuni,  indépendamment 
des  volontaires  qui  viennent  accidentellement  grossir  ses 
rangs,  dix  à  douze  mille  hommes  organisés  avec  une  sorte 
de  régularité  bien  qu'assez  mal  armés  j  il  a  de  plus  sous 
ses  ordres  deux  cents  chevaux  ;  il  dispose  de  neuf  pièces  de 
canon. 

Avec  cette  force,  et  s'appuyant  d'ailleurs  sur  les  sympa- 
thies de  la  population,  il  a  jusqu'à  présent  réussi  à  repousser 
les  attaques  de  troupes  plus  nombreuses,  mais  composées  en 


PIECES  HISTORIQUES.  413 

majoiiic  de  jeunes  soldats  inexpérimentés,  et  engagées  dans 
des  positions  où  le  nombre  est  assez  indifférent,  où  l'artil- 
lerie el  la  cavalerie  ne  sont  à  peu  près  d'aucun  usage.  Mais 
il  est  évident  que,  s'il  voulait  sortir  de  ses  montagnes,  il  per- 
diait  les  avaiitiiges  qui  font  sa  supériorité,  et  qu  il  se  verrait 
même  abandonné,  par  le  plus  grand  nombre  de  ses  compa- 
gnons d'armes  ;  les  Navarrais,  les  Basques  surtout,  exclusi- 
vement attachés  à  leur  sol,  à  leur  langue,  à  leurs  institu- 
iions,  et  habitués  de  temps  immémorial  à  se  considérer 
comme  un  peuple  distinct  du  reste  de  l'Espagne,  ne  consen- 
tiraient certainement  pas  à  aller  se  battre  loin  de  leurs 
foyers,  pour  une  cause  qui  ne  serait  plus  celle  de  leurs 
franchises  et  de  leurs  privilèges. 

Zumalacarreguy,  lorsqu'il  le  voudrait,  ne  réussirait  pas  à 
les  entraîner  en  Castille,  et  il  ne  le  voudrait  pas  parce  qu'il 
sent  très-bien  qu'au  milieu  des  vastes  plaines  qui  couvrent 
le  pays,  ses  chances  de  succès  ne  seraient  plus  les  mêmes. 

L'insurrection  de  la  Navarre  et  de  la  Biscaye  n'a  donc  en 
elle-même  rien  de  directement  menaçant  pour  le  trône  de  la 
reine  Isabelle.  Sans  doute  par  l'effet  moral  qu'elle  produit 
sur  le  reste  de  l'Espagne,  elle  constitue  un  danger  que  je  no 
prétends  pas  méconnaître 5  elle  entretient  une  funeste  agita- 
tion ;  elle  réveille  les  espérances  des  partis  et  leur  ouvre  des 
chances.  11  est  important,  il  est  pressant  d'y  mettre  un  terme; 
mais  encore  une  lois,  l'état  des  choses  n'a  pas  ce  caractère 
d'urgence  désespérée  qui  ne  permet  plus  de  s'arrêter  au 
choix  des  moyens;  et  le  découragement  qui  porterait  le 
gouvernement  de  la  régente  à  proclamer  sa  propre  impuis- 
sance, en  demandant  notre  intervention,  ne  serait  nullement 
justifié. 

Ce  n'est  pas  certes  que  nous  voulions  lui  refuser  l'appui 
et  les  secours  qu'il  dépend  de  nous  de  lui  accorder,  sans 
compromettre  à  la  fois  ses  intérêts  et  les  nôtres,  si  intimement 
unis  dans  cette  question.  Entre  une  intervention  armée  et 
ce  que  nous  avons  déjà  fait  pour  lui,  il  existe  des  termes 


414  PIÈCES  HISTORIQUES. 

moyens  qm  concilieraient  bien  des  difficultés.  Ce  n'est  pas 
au  gouvernement  du  Roi  qu'il  appartient  de  les  désigner  au  f 
cabinet  de  Madiid  ;  nous  pouvons  être  mauvais  juges  de  ce  ) 
qu'exigent  et  de  ce  que  comportent  les  nécessités  de  sa 
situation  ;  mais  si,  écartant  des  idées  d'intervention  que  rien 
ne  justifierait  en  ce  moment^  il  s'adressait  à  nous  avec  con- 
fiance pour  nous  faire  part  de  ses  vues  et  de  ses  besoins, 
pour  nous  indiquer  ce  qu'il  pense  que  nous  pourrions  faire 
pour  lui,  la  question  se  présenterait  sous  un  tout  autre 
aspect.  Ce  que  nous  lui  demandons  avant  tout,  c'est  de  ne 
pas  ôfer  à  la  cause  de  la  jeune  reine,  le  caractère  de  l'indé- 
pendance et  de  la  nationalité;  c'est  que  l'emploi  des  res- 
sources que  le  gouvernement  espagnol  obtiendrait  de  ses 
alliés  ne  fût  dirigé  que  par  des  mains  espagnoles. 

Quelles  que  soient  les  propositions  que  l'Espagne  jugerait 
h  propos  de  nous  faire,  il  serait  essentiel  qu'elle  les  commu- 
niquât en  même  temps  aux  deux  autres  puissances  qui  ont 
pris  part  au  traité  du  22  avril,  et  que  dans  une  proportion 
quelconque,  elle  réclamât  aussi  leur  concours  ou  au  moins 
celui  de  l'Angleterre.  Tout  ce  qui  tendrait  à  mettre  hors  de 
doute  le  maintien  de  ce  traité,  et  à  y  rattacher  la  suite  des 
mesures  qui  pourraient  être  adoptées,  serait  d'une  bonne 
politique  ;  les  raisons  en  sont  trop  évidentes  pour  que  je  croie 
nécessaire  de  les  développer.    * 


2"  Le  duc  de  Broglie  au  comte  de  Rayneval. 

Paris,  le  14  juillet  1835. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  reçu  les  dépêches  que  vous  m'avez 
fait  l'honneur  de  m'écrire  sous  la  date  des  l^r^  2  et  3  juillet. 

Le  gouvernement  du  Roi  voit  avec  regret  qu'à  Madrid 
on  ne  s'est  pas  fait  êricore  une  idée  exacte  de  la  nature  des 
motifs  qui   l'ont  porté  à  refuser  d'intervenir  directement 


PIECES  HISTORIQUES.  415 

S  les  afTaircs  d'Espagne.  Par  une  fausse  interprétation 
termes  dans  lesquels  il  a  exprime  ce  refus,  on  semble 
attacher  à  n'y  voir  qu'un  ajournement  provisoire;  on 
semble  croire  qu'un  examen  plus  approfondi  de  la  situation 
de  la  Péninsule  et  de  plus  pressantes  instances  de  la  part  du 
cabinet  espagnol  pourraient,  dans  l'état  actuel  des  choses, 
nous  faire  revenir  sur  notre  détermination. 

C'est  une  erreur.  Monsieur  le  comte,  qu'il  importe  de 
dissiper.  Sans  doute  le  gouvernement  du  Roi  n'a  pas  en- 
tendu établir  pour  tous  les  cas  la  doctrine  absolue  de  la 
non-intervention  ;  il  n'a  pas  voulu  poser  en  principe  qu'il 
n'eut  pas  pu,  qu'il  ne  j)0urrait  pas  se  présenter  un  jour  des 
circonstances  où  l'intervention  serait  à  la  fois  avantageuse 
pour  la  France  et  pour  l'Espagne,  et  par  conséquent  légi- 
time :  cV.st  pour  réserver  ces  éventualités  tout  hypothé- 
tiques que  nous  avons  donné  à  notre  refus  la  forme  circon- 
specte qui  paraît  avoir  trompé  le  gouvernement  espagnol. 
Mais  tel  a  été  notre  unique  but,  et  l'on  aurait  tort  d'attribuer 
un  autre  sens  aux  expressions  que  nous  avons  employées. 

Il  importe  que  l'on  en  soit  bien  convaincu.  Avant  de  nous 
arrêter  au  parti  que  nous  avons  pris,  nous  avions  mûrement 
examiné  tous  les  côtés  de  la  question  :  nous  nous  étions 
rendu  compte  de  toutes  les  chances  probables  et  possibles, 
et  ce  n'est  qu'après  une  délibération  approfondie  que  notre 
choix  s'est  arrêté  sur  la  mesure  que  nous  avons  jugée,  non 
pas  exemple  de  tout  inconvénient  sérieux,  mais  sujette  à  de 
moins  graves  objections  que  toutes  les  autres. 

Ce  serait  donc  vainement  qu'on  essayerait,  par  des  consi- 
dérations de  détail,  tirées  de  la  position  particulière  du 
gouvernement  espagnol,  d'ébranler  notre  décision.  Outre 
que  ces  considérations  ne  changent  rien  au  fond  de  la 
question  et  qti' elles  rentrent  d'ailleurs  plus  ou  moins  dans 
celles  qui  nous  avaient  d'abord  été  présentées,  elles  ne  sau- 
raient évidemment  prévaloir  contre  les  motifs  que  nous  avons 
puises  dans  les  intérêts  les  plus  essentiels  de  la  France. 


416  PIECES  HISTORIQUES. 

Toute  insistance  nouvelle  à  cet  égard  serait  donc  plus 
qu'inutile.  Tout  ce  qui  tendrait  à  prolonger  l'illusion  du 
gouvernement  espagnol,  et  à  lui  faire  tenter  dans  ce  sens  de 
Nouveaux  efforts,  n'aurait  d'autre  résultat  que  d'amener, 
entre  lui  et  nous,  de  pénibles  explications,  et  en  même  temps 
d'imprimer  à  sa  marche  cette  incertitude  si  propre  à  para- 
lyser toute  détermination  vigoureuse,  et  de  l'empêcher  d'em- 
ployer utilement  les  ressources  très-réelles  dont  il  peut 
disposer  et  celles  que  nous  lui  offrons,  en  l'entretenant  dans 
l'espoir  trompeur  d'un  secours  qu'il  ne  recevra  pas. 

C'est  à  vous,  Monsieur  le  comte,  qu'il  appartient  de  ra- 
mener le  cabinet  de  Madrid  à  une  plus  juste  appréciation  du 
véritable  élat  des  choses.  Je  ne  saurais  trop  vous  recom- 
mander d'Y  travailler  de  tous  vos  moyens. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  417 


VI 

(Page   127.) 
1"  A  Monsieur  Guizot,  dépulé,  à  Paris. 

Alger,  le  27  mai  1836. 
Monsieur, 

Les  colons  d'Alger  se  souviennent  avec  reconnaissance  que 
dans  les  dangers  qui,  l'année  dernière,  menacèrent  si  vive- 
ment leur  existence,  votre  crédit  et  la  puissance  de  votre 
parole  décidèrent  du  succès  de  leur  cause  que  vous  aviez 
identifiée  à  celle  de  la  France  elle-même.  Alors  ils  se 
livrèrent  à  leurs  travaux,  animés  par  i'esj)érance,  cet  aliment 
de  tous  les  établissements  naissants,  et  le  seul  qui  puisse 
amener  l'entier  développement  de  la  colonisation.  Lorsqu'en- 
suite,  dans  l'intervalle  des  deux  sessions,  les  adversaires  de 
la  colonie  annoncèrent  de  nouvelles  hostilités,  notre  confiance 
dans  l'intérêt  que  vous  nous  aviez  témoigné  nous  empêcha 
d'abord  de  concevoir  de  sérieuses  alarmes  ;  comment  d'ail- 
leurs nous  persuader  qu'après  la  solennelle  reconnaissance 
de  nos  possessions  (rAfrique ,  on  viendrait,  dès  l'année 
suivante,  renouveler  des  attaques  auxquelles  résisterait  à 
peine  une  colonie  mieux  afTermie  que  la  nôtre?  Malgré 
toutes  nos  espérances,  nous  sommes  encore  aujourd'hui 
forcés  de  combattre,  et  nous  avons  recours  à  nos  anciens 
défenseurs.  La. Société  coloniale,  dont  la  sollicitude  s'étend  à 
tout  ce  qui  importe  aux  intérêts  de  la  colonie,  sait  trop 
combien  votre  parole  a  d'influence  pour  ne  pas  vous  prier  de 

T.  IV.  27 


418 


PIÈCES  HISTORIQUES. 


faire  entendre  à  la  tribune  les  arguments  de  raison  et  d'expé- 
rience qui,  dans  votre  bouche,  ont  déjà  obtenu  de  si  grands 
succès  en  notre  faveur.  Notre  reconnaissance  et  nos  remer- 
ciements seront  un  bien  faible  prix  pour  tout  ce  que  nous 
vous  devons  ;  mais  la  gloire  de  faire  triompher  une  cause  si 
chère  à  la  patrie  et  à  rhumanité  est  une  noble  et  belle  ré- 
compense qui  suffit  aux  grandes  âmes ,  et  que  les  hommes 
à  haute  pensée  ont  toujours  ambitionné  d'obtenir. 

Nous  avons  l'honneur  de  vous  adresser  les  renseignements 
que  nous  avons  pu  recueilHr  sur  les  progrès  de  la  colonie, 
persuadés  que  votre  talent  saura  les  faire  valoir  et  que  le  vote 
de  la  Chambre,  en  dissipant  nos  inquiétudes,  consolidera 
notre  avenir  et  vous  donnera  un  nouveau  triomphe. 

Daignez  agréer,  Monsieur,  l'assurance  de  notre  très-haute 
considération.  .         -       - 


Ch.  Solvet, 
Vice-Président. 


ROZEY, 

Vice-Président. 


FiLHON, 

Président. 


2"  Les  mêmes  au  même. 


Alger,  le  29  juin  1856. 
Monsieur, 

Dans  la  discussion  de  la  Chambre  des  députés  qui  vient  de 
fixer,  il  faut  du  moins  Tespérer,  le  sort  de  la  colonie  d'Al- 
ger et  l'attacher  irrévocablement  à  la  mère  patrie,  vos 
paroles  aussi  sages  que  bienveillantes  nous  ont  convaincus 
que  nous  avions  eu  raison  de  fonder  notre  espoir  sur  votre 
patriotisme  et  sur  votre  éloquence.  Avec  un  appui  tel  que  le 
vôtre,  nous  sommes  désormais  confiants  dans  l'avenir.  La 
Société  coloniale,  vivement  émue  à  la  nouvelle  du  succès  de 
la  cause  d'Alger,  n'oublie  point  à  qui  elle  doit  son  triomphe^ 
elle  s'empresse  de  vous  offrir  ici  le  témoignage  de  sa  recon- 


PIECES  HISTORIQUES.  419 

naissance,  et  elle  s'enorgueillit  de  vous  compter  parmi  les 
plus  termes  soutiens  d'un  pays  dont  vous  avez  si  bien  re- 
f'onnu  l'importance  pour  la  France  et  l'humanité'. 

Veuillez  agréer,  Monsieur,    l'assurance  de    notre  haute 
considération. 

Le  président  de  la  Société  coloniale, 

FiLHON. 

RozEY,  Ch.  Solvet. 

Premier  vice-président.  Vice-président. 


4:0  PIECES  HISTOUIQUES. 


VII 

»  •  (PageUI.) 

Histoire  de  l'abbaye  du  Val-Richer. 

(Tiré  de  VHistoirc  du  diocèse  de  Bayeux,  de  M.  Hcrmant, 
curé  de  Saint-Pierre  de  Maltot;  l'ouvrage  a  été  commencé 
vers  1703  et  terminé  en  1726.  11  forme  trois  volumes  in-f"^ 
dont  le  premier  seulement  a  été  imprimé  ;  les  deux,  autres 
manuscrits  sont  à  la  bibliothèque  de  Caen,  ) 

«  L'église  du  Yal-Uicher  tient  à  gloire  que  sous  le  gouver- 
nement de  l'abbé  Robert  \"  du  nom,  Thomas  Becquet,  ar- 
chevêque de  Cantoibéry  et  chancelier  d'Angleterre,  qui  reçut 
la  couronne  du  martyre  en  1170,  fuyant  la  colère  de  son 
prince,  s'y  soit  réfugié  pendant  un  temps  considérable,  por- 
tant l'habit  de  Cileaux  qu'il  avait  reçu  des  mains  du  souve- 
rain pontife,  et  s'occupant,  comme  les  autres,  à  la  prière,  au 
travail  des  mains,  aux  veilles  et  aux  plus  pénibles  exercices 
de  la  vie  pénitente  et  l'cligieuse.  Elle  avait  même  conservé 
les  ornements  sacrés  dont  il  se  servait  à  célébrer  le  saint  sa- 
crilice  de  la  messe  comme  une  relique  précieuse;  mais  ils 
en  ont  été  dépouilkl?.  par  la  barbarie  que  les  calvinistes  exer- 
cèrent en  1562  sur  ce  qu'il  y  avait  de  plus  digne  de  respect 
et  de  vénération.  On  montre  encore,  dans  un  petit  bois  (jui 
est  proche  de  l'abbaye,  le  lieu  oîi  il  se  retirait  souvent  pour 
s'occuper  de  la  contemplation  des  choses  célestes.  » 


PIECES  HISrOlUQUES.  421 


VIII 

(Page    149.) 

i"  Le  ministre  des  affaires  étrangères  à  M.  le  comte 
de  Rayneval  à  Madrid. 

Paris,  12  décembre  1835. 

Monsieur  le  comte,  je  vois  par  votre  dépêche  du  -4  dé- 
cembre, n°  96,  que  M.  de  Mendizabal  élait  à  la  veille  de 
conclure  avec  M.  Villiers  un  traité  de  commerce,  et  que  déjà 
la  plupart  des  articles  en  étaient  rédigés.  A  cette  occasion, 
vous  me  demandez  de  vous  faire  promplement  connaître  les 
intentions  du  gouvernement  du  Roi.  Je  vous  adresserai  tiès- 
inccssamment.  Monsieur  le  comte,  des  instructions  détaillées 
sur  la  matière;  mais  il  me  semble  qu'en  attendant  vous  pou- 
vez invoquer  positivement,  à  titre  de  résiirve,  auprèsdeM.  de 
Mendizabal,  la  clause  de  nos  traités  avec  l'Espagne  qui  nous 
assure  le  traitement  de  la  nation  la  plus  favorisée.  Cette 
clause  est  formelle,  péremploire,  et  noi^s  donne  le  droit  de 
revendiquer  hautement  pour  nous-mêmes  les  avantages  qui 
seraient  accordés  aux  Anglais  dans  la  convention  dont  vous 
m'avez  entretenu. 

Agréez,  etc. 


422  PIECES  HISTORIQUES. 

2»  Le  ministre  des  affaires  étrangères  à  M.  le  comte 
de  Rayneval,  à  Madrid. 

19  décembre  1635. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  reçu  les  dépêches  que  vous  m'a- 
vez fait  l'honneur  de  m'écrire  jusqu'au  n"  98  inclusivement. 

Le  gouvernement  du  Roi  donne  la  plus  entière  approba- 
tion à  la  marche  que  vous  avez  suivie  pour  empêcher  que  les 
intérêts  français  ne  fussent  lésés  par  les  arrangements  com- 
merciaux qui  se  négocient  entre  l'Espagne  et  l'Angleterre. 
Vous  avez  très-bien  compris  que,  pour  empêcher  un  résultat 
aussi  fâcheux,  il  ne  suffisait  pas  de  nous  associer,  d'après  les 
traités  qui  nous  assurent  le  traitement  de  la  nation  la  plus 
favorisée,  aux  stipulations  accordées  à  l'Angleterre,  qu'une 
égalité  apparente  pourrait  n'être  autre  chose  que  l'inégalité 
la  plus  absolue,  et  que  cette  hypothèse  deviendrait,  par 
exemple,  une  réalité  dans  le  cas  où  les  réductions  de  droits 
porteraient  sur  des  produits  appartenant  exclusivement  ou 
seulement  d'une  manière  plus  particulière  à  l'industrie  bri- 
tannique. De  pareilles  réductions  devraient  évidemment  être 
compensées  par  d'autres,  dont  les  marchandises  françaises 
seraient  à  leur  tour  l'objet.  Je  dois  supposer  que  c'est  là  le 
sens  de  la  promesse  contenue  dans  le  billet  de  M.  Mendizabal, 
et  ma  réponse  le  lui  exprime.  En  effet,  ce  serait  faire  injure 
à  sa  loyauté  que  de  penser  que,  sous  l'apparence  d'une  dé- 
claration satisfaisante  pour  nous,  il  nous  aurait  simplement 
accordé  une  garantie  absolument  illusoire  et  d'autant  plus 
superflue  que,  comme  je  le  faisais  remarquer  tout  à  l'heure, 
elle  est  explicitement  contenue  dans  les  traités  qui  nous  ont 
donné  le  droit  de  réclamer  le  traitement  de  la  nation  la  plus 
favorisée. 

Je  suis  loin,  d'ailleurs,  de  penser  que  le  moment  soit 
opportun  pour  la  conclusion  des  négociations  commerciales 


PIECES  HISTORIQUES.  423 

entamées  à  Madrid.  Le  seul  fait  de  leur  existence  a  dcj'i 
donné  en  France  une  consistance  fâcheuse  à  l'opinion  qui 
des  le  premier  moment,  avait  représenté  M.  Mendiza!).!! 
comme  porté  à  s'appuyer  de  préférence  sur  l'Angleterre,  et 
à  diriger  dans  ce  sens  toutes  ses  combinaisons.  Le  seul 
moyen  assuré  de  détruire  peu  à  peu  ces  préoccupations,  ce 
serait  d'abandonner  complètement  les  négociations  dont  il 
s'agit.  Vainement  dira-t-on  que,  lorsqu'elles  seront  termi- 
nées, leur  résultat  dissipera  toutes  les  inquiétudes  et  cal- 
mera toutes  les  susceptibilités  en  prouvant  qu'elles  ont  été 
conduites  dans  un  esprit  également  favorable  à  tous  les  alliés 
de  l'Espagne.  Quel  que  fût  ce  résultat,  quelque  soin  qu'on 
pût  mettre  à  tenir,  dans  les  modifications  apportées  au  tarif 
des  douanes,  la  balance  égale  entre  les  intérêts  anglais  et 
français,  cette  égalité  ne  saurait  être  assez  évidente  pour 
qu'il  ne  s'élevât  aucune  réclamation  de  la  part  de  ceux  des 
intéressés  qui,  à  tort  ou  à  traison,  se  croiraient  lésés.  On 
peut  être  certain  que  nos  départements  méridionaux,  qui 
déjà  subissent  impatiemment  les  sacrifices  imposés  à  leur, 
commerce  par  l'appui  que  nous  prêtons  à  la  cause  de  la 
reine  Isabelle,  accueilleraient  avec  empressement  les  bruits 
répandus  par  la  malveillance  ou  par  la  prévention  sur  le 
dommage,  peut-être  imaginaire,  dont  ces  innovations  devien- 
draient pour  eux  la  source.  La  polémique  si  vive  soulevée 
dansnos  journauxdu  Midi  parles  récriminations  imprudentes 
autant  qu'injustes  qu'on  s'est  permises  à  Madrid  contre  les 
prétendues  facilités  accordées  à  la  contrebande  en  faveur  de 
don  Carlos,  prendraient  bientôt  un  nouveau  degré  de  vii  u- 
lence ,  plus  que  jamais  le  gouvernement  du  Roi  y  serait 
accusé  de  sacrifier  le  commerce  de  la  France  à  celui  de  l'An- 
gleterre en  s'attachant  trop  scrupuleusement  à  l'observation 
des  clauses  de  la  convention  du  22  avril  et  des  articles  addi- 
tionnels, et  peut-être  se  verrait-il  bientôt  dans  l'impossibilité 
de  résister  à  des  réclamations  qui  s'appuieraient,  en  partie  au 
moins,  sur  le  sentiment  blessé  de  l'orgueil  national  ;  peut- 


424  PIECES  HISTORIQUES. 

être  serait-il  contraint,  sinon  d'abandonner,  au  moins  de 
jnodifier  la  ligne  de  conduite  que  son  attachement  sincère 
pour  la  cause  de  la  reine  lui  a,  jusqu'à  présent,  donné  la 
force  de  suivre  au  milieu  de  tant  de  difficultés. 

C'est  à  M.  Mendizabal  à  juger  s'il  est  à  propos  de  provo- 
quer de  telles  éventualités  par  des  mesures  que  l'intérêt  de 
l'Espagne  ne  réclame  certainement  pas  en  ce  moment,  et 
que  celui  de  l'Angleterre  permet  d'autant  plus  d'ajourner 
que,  dans  l'état  où  est  aujourd'hui  la  Péninsule,  le  tarif 
des  douanes,  quelles  qu'en  soient  les  prescriptions,  n'oppose 
certainement  pas  aux  mouvements  du  commerce  de  bien 
puissantes  barrières.  Appelez  sur  ce  point,  je  vous  prie,  l'at- 
tention de  ce  ministre.  Répétoz-lui  bien  qu'il  se  flatterait 
vainement  de  l'espérance  d'obvier  aux  inconvénients  que  je 
viens  de  signaler  en  nous  accordant  des  avantages  égaux  à 
ceux  qu'il  accorderait  à  l'Angleterre.  Une  telle  égalité  n'é- 
tant pas  de  nature  à  être  mathématiquement  démontrée, 
ravciigicnient  des  passions  et  des  intérêts  serait  toujours  en 
mesure  de  la  nier... 


PIECES  HISTORIQUES.  425 


IX 

(Page  180.) 

Discours  de  M.  Guizot,  ministre  de  l'instruction  pu- 
blique, pour  la  rentrée  des  cours  de  l'École  normale. 

Paris,  21  octobre  1836. 
«  Messieurs, 

«  Après  le  beau  rapport  que  vous  venez  d'entendre,  je 
n'ai  qu'à  me  féliciter  et  ù  vous  féliciter  vous-mêmes  de  l'état 
de  l'école. 

«  Dans  toutes  les  parties,  pour  la  discipline  comme  pour 
les  éludes,  le  progrès,  de  plus  en  plus  marqué  depuis  six 
ans,  s'est  de  nouveau  affermi  et  développé.  Je  n'ai  point  de 
plus  grand  encouragement  à  vous  offrir  :  il  n'est  point  d'ef- 
forts que  ne  mérite  el  ne  récompense  un  tel  résultat.  Votre 
vie  actuelle,  messieurs,  est  bien  laboricusej  vos  travaux  sont 
silencieux  et  presque  obscurs  ;  mais  votre  avenir  est  plein  de 
grandeur;  oui,  messieurs,  de  grandeur;  c'est  à  dessein  que 
je  me  sers  de  ce  mot.  Une  double  carrière  vous  attend.  Vous 
irez,  au  sortir  de  cette  école,  enseigner  dans  nos  établisse- 
ments d'instruction  publique  ce  que  vous  apprenez  aujour- 
d'hui. Et  non-seulement  vous  l'enseignerez,  mais  vous  l'en- 
seignerez au  nom  de  l'État,  institués  par  lui,  et  tenant  de 
lui  votre  mission.  Ce  principe^  sur  lequel  repose  l'existence 
même  de  l'Université_,  s'enracine  el  s'étend  de  plus  en  plus, 
dans  nos  institutions  et  dans  nos  lois  ;  il  préside  aujourd'hui 


426  PIECES  HISTORIQUES. 

à  tout  le  régime  de  l'instruction  primaire;  il  est  consacré  et 
développé  dans  les  propositions  nouvelles  dont  l'instruction 
secondaire  a  déjà  été  l'objet  ;  il  obtiendra,  j'en  suis  sùr^  dans 
notre  système  d'instruction  supérieure,  la  même  place  et  le 
même  empire.  Il  peut  seul  fonder  l'éducation  vraiment  na- 
tionale, l'instruction  vraimetit  publique,  et  en  môme  temps 
il  se  concilie  merveilleusement  avec  les  droits  de  la  liberté. 
Vous  parlerez,  vous  agirez,  messieurs,  au  nom  de  ce  prin- 
cipe; et  votre  existence  y  puisera  cette  autorité,  cette  stabi- 
lité, cette  dignité,  qui  émanent  de  la  puissance  publique  et 
se  répandent  sur  tous  ceux  qui  parlent  et  agissent  comme  ses 
représentants. 

«  Ce  n'est  pas  tout,  messieurs,  et  l'enseignement  n'est  pas 
votre  seule  carrière.  C'est  aussi  à  vous  qu'est,  en  quelque 
sorte,  confiée  par  l'État  la  culture  désintéressée  des  lettres, 
des  sciences,  de  la  phiiosopliie,  de  l'histoire,  de  toutes  les 
branches  de  l'activité  intellectuelle.  Vous  n'êtes  pas  seule- 
ment chargés  de  distribuer  par  l'enseignement  les  richesses 
déjà  acquises  de  l'esprit  humain  ;  vous  êtes  appelés  à  les  ac- 
croître. Ces  grandes  œuvres  littéraires  et  scientifiques,  cette 
recherche  continuelle  de  la  vérité,  qui  occupaient  jadis  tant 
de  savantes  sociétés,  tant  d'illustres  corporations,  c'est  à 
vous  surtout  qu'elles  appartiennent  aujourd'hui;  c'est  vous 
qui  avez  à  recueillir  ce  noble  héiitage.  Au  milieu  de  cet  em- 
pire toujours  croissant  des  destinations  spéciales,  des  pro- 
fessions spéciales,  qui  caractérise  notre  société  moderne, 
votre  spécialité  à  vous ,  c'est  la  vie  intellectuelle  ;  c'est 
l'amour  pur,  la  culture  libre  de  la  vérité  et  de  la  science. 
Leurs  conquêtes  futures  sont  de  votre  domaine,  aussi  bien 
que  l'exploitation  de  celui  qu'elles  possèdent  déjà.  Il  y  a  là 
je  ne  sais  combien  de  gloires  inconnues  qui  vous  attendent, 
et  dont  vous  vous  emparerez,  j'en  suis  sûr,  pour  la  France 
et  pour  vous. 

«  N'en  doutez  pas,  messieurs;  ce  double  but  de  votre  vie, 
cette  double  carrière  ouverte  devant  vous  étendront  de  jour 


PIECES  HISTORIQUES.  427 

en  jour  votre  importance  et  celle  de  celte  école.  La  modeslie 
actuelle  de  votre  vie  et  de  vos  travaux  n'en  étouifera  point  la 
grandeur.  Restez  modestes,  et  soyez  pourtant  confiants  dans 
votre  destinée.  Ayez  des  prétentions  sages  et  des  pensées 
hautes  :  vous  en  avez  le  droit.  Je  ne  saurais  prendre  sur 
moi  de  vous  garantir  l'accomplissement  des  vœux  si  légi- 
times que  vient  d'exprimer  votre  honorable  chef  pour  Téta- 
bhssement  distinct^  délinitif  et  suffisant  de  cette  grande  école  ; 
mais  je  m'y  emploierai  de  tout  mon  pouvoir,  et  soyez  sûrs 
que  tôt  ou  tard  vous  l'obliendroz.  L'École  normale  tiendra 
trop  de  place  en  Fiance  pour  que  la  France  ne  lui  donne 
pas,  sur  notre  sol  et  dans  nos  rues,  la  place  dont  elle  a  be- 
soin. » 


4-28  PIÈCES  HISTORIQUES. 


X 

(Page  198.) 

Le  général  comte  de  Damrémont  à  M.  GuizoU 

Marseille,  le  10  décembre  1836. 
Monsieur  le  Ministre, 

J'ai  rendu  compte  au  gouvernement  de  la  mission  que 
j'ai  remplie  par  son  ordre  près  de  M.  le  maréchal  Clausel  j 
mais  l'intérêt  particulier  que  vous  avez  pris  à  celte  mission, 
et  que  vous  avez  bien  voulu  me  témoigner  au  moment  de 
mon  départ,  celui  que  vous  portez  au  sort  de  nos  possessions 
d'Afrique,  me  font  un  devoir  de  vous  entretenir  directement 
des  résultais  de  mon  voyagea  Alger.  Je  suis  d'ailleurs  encou- 
ragé  par  la  bonté  avec  laquelle  vous  avez  toujours  accueilli 
mes  observations  sur  les  questions  qui  se  rattachent  à  ce 
grave  sujet. 

Vous  avez  eu  sans  doute  connaissance  de  mes  rapports  à 
M.  le  ministre  de  la  guerre  ;  j'ai  présenté,  autant  qu'il  a 
dépendu  de  moi  et  que  ma  position  me  le  permettait,  le 
tableau  exact  de  la  situation  des  affaires;  et  comme  cette 
situation  tient  en  partie  au  système  suivi  jusqu'à  présent,  en 
partie  aux  hommes  qui  mettent  ce  système  en  pratique,  il 
a  fallu  parler  autant  des  personnes  que  des  choses.  C'a  été 
un  devoir  souvent  pénible,  car  il  y  avait  de  tristes  révélations 
à  faire. 

Au  surplus  je  n'ai  rien  dit  qui  ne  fût  à  peu  près  connu  ; 


l'IECK.s  IIISTORIQLKS.  429 

la  notoriété  publique  avait  formulé  ces  imputations  plus 
ou  moins  précises,  et  le  plus  souvent  je  n'ai  fait  qu'ajouter 
un  témoignage  plus  direct  et  plus  authentique  à  ceux  qui 
étaient  acquis  déjà. 

Vous  apprécierez,  Monsieur  le  ministre,  les  motifs  qui 
m'empêchent,  même  avec  vous,  même  dans  cette  commu- 
nication toute  confidentielle,  de  m'appesantir  sur  des  détails 
d'un  certain  ordre,  pourm'occuper  exclusivement  du  système 
appliqué  à  l'Afrique,  et  de  celui  qu'il  conviendrait  d'y  substi- 
tuer. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  exposer  déjà  ma  pensée  à  cet 
égard  et  la  satisfaction  de  voii"  qu'elle  avait  votre  appro- 
bation et  se  trouvait  entièrement  conforme  à  vos  vues  per- 
sonnelles. Tout  ce  que  j'ai  vu  en  Afrique,  tout  ce  que  j'ai 
entendu,  tout  ce  que  j'ai  recueilli  n'a  fait  que  confirmer  et 
rendre  en  moi  plus  profonde  la  conviction  que  le  seul 
système  capable  de  produire  des  fruits  est  celui  d'une  occu- 
pation restreinte,  progressive,  pacifique  dans  son  esprit,  tel 
que  vous  l'avez  si  bien  conçu  et  l'avez  proclamé  à  diverses 
reprises  devant  les  Chambres. 

Nous  établir  à  Alger  d'abord,  et  aux  points  les  plus  im- 
portants de  la  côte  ou  du  territoire;  choisir  ces  points  en 
petit  nombre  suivant  la  nature  et  la  configuration  du  sol 
qu'ils  dominent  et  la  facilité  que  l'on  aurait  à  les  défendre 
et  h  les  cultiver,  comme  Alger  et  Bone,  ou  par  leur  position 
topographique  si  elle  est  favoi  able  aux  relations  avec  l'inté- 
rieur du  pajs,  aux  influences  qu'il  convient  d'y  créer  ou  d'y 
exercer,  comme  Oran;  nous  établir  sur  ces  points  d'une 
manière  forte,  puissante,  permanente  et  faire  de  chacun 
une  terre  véritablement  française. 

Ouvrir  à  la  colonisation  tout  ce  qui  peut  être  protégé, 

mais  protégé  efficacement  et  toujours.  Appeler  les  capitaux  et 

■  l'industrie  par  le  plus  infaillible  des  encouragements,  par  la 

plus  puissante  des  garanties,  la  sécurité   matérielle  ;  créer 

des  populations  de  race  européenne,  qui  soient  à  nous  par  le 


430  PIECES  HISTORIQUES. 

sang  et  pai-  l'intérêt  ;  faire  de  ces  populations  des  centres  de 
puissance  et,  un  jour,  de  richesse,  sur  lesquels  puisse  se 
onder  et  s'appuyer  en  tout  temps  notre  action  sur  le  reste 
du  pays. 

De  là,  former  des  relations  amicales  avec  les  indigènes, 
acheter  leurs  denrées,  et  les  encourager  à  produire  en 
ouvrant  un  débouché  à  leurs  productions  ;  les  attacher  au 
travail  par  l'appât  du  gain  auquel  ils  sont  très-sensibles  ;  les 
attacher  à  la  terre  par  le  travail,  à  la  paix  et  à  l'ordre  par  la 
propriété  et  les  intérêts  matériels.  Les  voir,  sous  l'aiguillon 
de  ces  intérêts,  se  mêler  à  nous  perfectionner  leurs  cultures, 
leurs  procédés,  leur  industrie  à  l'imitation  des  nôtres ,  s'im- 
prégner peu  à  peu  de  nos  habitudes,  de  nos  mœurs,  de  notre 
civilisation,  et  bientôt  nous  être  soumis  autant  par  leurs  be- 
soins que  par  la  crainte  de  notre  puissance. 

Joindre  ainsi  à  la  colonisation  agricole,  partout  où  elle 
pourra  s'établir  sous  une  protection  assurée,  la  colonisation 
commerciale  partout  où  les  indigènes  viendront  échanger 
avec  nous  leurs  produits.  Réconcilier  la  population  conquise 
avec  la  population  conquérante,  en  leur  donnant  les  moyens 
de  vivre  à  côté  l'une  de  l'autre  dans  l'échange  des  services 
mutuels  ;  tel  est  le  résumé  de  ce  système  qui  est  fondé,  à 
mon  sens,  sur  l'appréciation  la  plus  exacte  des  choses,  et 
qui  n'a  besoin,  pour  réussir,  que  d'application,  de  suite  et  de 
tenue. 

Ainsi  conçue,  l'occupation  peut  s'accomplir  avec  les  seules 
ressources  que  les  Chambres  paraissent  résolues  d'y  consa- 
crer :  comme  économie,  c'est  un  premier  avantage  ;  c'est  un 
avantage  encore  en  ce  qu'on  évite  les  discussions  que  ne 
manque  jamais  de  soulever  la  demande  de  nouveaux:  sacri- 
fices, et  qui  tiennent  le  sort  de  la  colonie  dans  wn  état  con- 
stamment précaire. 

Nous  n'occuperons  que  ce  que  nous  pourrons  garder  et 
défendre  ;  mais  proportionnant  l'occupation  aux  forces  dont 
nous   disposerons,   et,   concentrant  ces  forces  sur  le  petit 


PIECES  HISTORIQUES.  431 

nombre  des  points  détermines,  sur  ces  points  nous  serons 
maîtres;  —  sur  tous  les  autres  nous  agirons  et  nous  in- 
fluerons par  des  intelligences  pratiquées  avec  soin  en  met- 
tant à  profit  les  divisions  si  nombreuses  entre  les  populations 
indigènes,  les  rivalités  si  fréquentes  entre  les  chefs,  —  par 
les  moyens  de  séduction  employés  à  propos,  —  au  besoin, 
])ar  la  force  des  armes  dans  les  cas. graves  seulement,  lors- 
qu'il s'agira  de  châtier  une  tribu  hostile  ou  de  protéger  une 
tribu  amie:  mais  ne  faisant  plus  la  guerre  de  conquête,  les 
occasions  de  recourir  aux  armes  seront  rares,  et  quand  nous 
tiendrons  les  indigènes  par  leurs  intérêts  matériels,  nous 
aurons  un  moyen  puissant  d'action,  et  la  seule  menace  de 
rompre  avec  eux  toutes  relations  et  de  leur  fermer  nos  mar- 
chés les  maintiendra  dans  une  salutaire  appréhension. 

Cependant  notre  établissement  en  Afrique  s'enracinera 
dans  le  sol;  il  prendra  un  caractère  stable  et  produira,  dans 
un  temps  prochain,  des  résultats  réels  qui  seront  la  récom- 
pense et  l'absolution  des  sacrifices  déjà  faits,  et  un  encoura- 
gement pour  les  sacrifices  qui  resteront  à  faire. 

Tour  mieux  apprécier  ces  idées,  il  faut  voir  les  effets  pro- 
duits par  les  idées  opposées  dans  l'application  qui  en  a  été 
faite  à  la  colonie  d'Alger. 

On  a  multiplié  les  expéditions  militaires  ;  on  a  pris  bien 
des  villes  ;  la  plupart  ont  été  aussitôt  abandonnées  et  l'en- 
nemi qu'on  en  avait  chassé  y  est  immédiatement  rentré.  On 
a  occupé  Bougie;  on  y  a  laissé  une  garnison  nombreuse;  on 
y  a  construit  à  grands  frais  de  magnifiques  ouvrages  mili- 
taires; que  protégent-ils,  que  défendent-ils?  On  a  mis  enfin 
garnison  à  Tlemcen  ;  elle  est  bloquée  dans  la  Casbah  ; 
quelle  en  est  l'utilité?  Mais  cette  garnison,  qui  est  de 
500  hommes,  oblige  à  ^lire  tous  les  six  mois  une  expédition 
pour  la  ravitailler.  Eb  i-e  moment,  une  nouvelle  expédition 
de  5,000  hommes  do*^-  être  partie  d'Oran  avec  toutes  les 
chances  de  la  guerre  et  d'une  saison  exécrable,  pour  ravi- 
tailler les  500  hornwi^a  fl«  Tlemcen. 


432  PIECES  HISTORIQUE.^. 

Mais  ces  expéditions  diverses,  qui  toutes  ont  coûté  tant 
d'hommes  périssant  par  l'ennemi  ou  par  les  maladies,  et 
d'énormes  dépenses  de  matériel ,  expéditions  qui  n'ont 
laissé  aucun  résultat  dans  les  lieux  mêmes  où  elles  s'accom- 
plissaient;,  ont-elles  eu  du  moins  une  salutaire  influence  sur 
l'esprit  des  indigènes?  ont-elles  augmenté  la  sécurité  dans  les 
'ieux  primitivement  occupés?  Au  contraire^  les  indigènes  ne 
nous  attaquent  ni  avec  moins  d'audace,  ni  avec  moins 
d'acharnement;  à  Oran,  à  Bone,  à  Alger  même,  le  rayon  qui 
était  à  l'abri  de  leurs  atteintes  se  resserre  chaque  jour  da- 
vantage; on  allait  sans  danger,  il  y  a  deux  ans,  à  12  lieues 
d'Alger  et  à  15  de  Bone  ;  on  peut  à  peine  aujourd'hui  sortir 
des  murs  impunément,  etnos  courses  perpéLuclles,  en  irritant 
les  Arabes,  éloignent  d'eux  toute  idée  de  pacification  et  de 
bonne  intelligence  possible,  et  les  entretiennent  dans  un 
esprit  constant  d'hostilité  et  de  guerre. 

Aujourd'hui  on  marche  à  Constantine  ;  niais  Constantine 
prise,  que  fera-t-on  ?  On  y  laissera  garnison  française;  mais 
pour  cette  garnison,  il  faudra  faire  ce  qu'on  fait  pour  celle 
de  Tlemcen,  c'est-à-dire  établir  à  Bone  un  coips  nombreux 
de  troupes  qui,  tous  les  six  mois,  se  mettra  en  mouviment 
poui  aller  ravitailler  la  garnison  de  Constantine. 

Pour  continuer  un  pareil  système  il  ne  faudrait  pas  snoins 
de  cinquante  mille  hommes  ;  mais  n'ayant  que  des  ressources 
limitées  et  voulant  occuper  trop  de  points  à  la  fois,  il  fau- 
drait prendre  sur  un  point  les  forces  que  l'on  envoie  sur  un 
autre  et  mettre  en  péril  celui  qu'on  dégarnit.  Les  indigènes 
reprennent  alors  courage  et  reviennent  :  les  colons,  s'il  en 
est  qui  eussent  fondé  des  établissements,  s'alarment  et  tom- 
bent dans  un  découragement  profond.  Aussi  il  n'y  a  nulle 
pari  ni  stabilité,  ni  sécurité,  et  tout  est  à  recommencer 
chaque  jour. 

Pour  aller  à  Constantine  on  a  dégai'ni  Alger,  et  les  Arabes 
ont  paru  aussitôt  sous  les  murs  de  la  ville.  S'ils  savaient 
s'entendre,  s'ils  étaient  bien  dirigés,  cette  imprudence  pou- 


PIECES  HISTORIQUES.  433 

vait  avoir  le  plus  déplorable  résultat:  ainsi  donc  Alger  a  élé 
compromis;  que  |)roduira  la  prise  de  Constantinc  pour  ra- 
cheter un  si  grand  risque?  et  qu'a  produit  la  prise  de  Bougie, 
de  TIemcon  ,  de  Mascara,  deMédéah?  perle  d'hommes  et 
d'argent,  occasion  perpétuelle  de  dépenses  et  rien  pour  le 
progrès  de  notre  établissement  en  Afrique. 

Ces. idées  sont  celles  de  tout  ce  qui  dans  Alger  a  quelque 
intelligence  des  choses ,  et  a  porté  dans  le  pays  des  pensées 
d'avenir  et  d'autres  intérêts  que  ceux  de  l'intrigue. 

On  y  a  vu  avec  peine  l'expédition  dernière;  on  a  le- 
marqué  avec  regret  celle  persévérance  dans  un  système  dont 
on  est,  là  plus  qu'ailleurs,  en  position  de  reconnaître  les 
désastreux  effets. 

Je  ne  puis  m'enipècher  d'en  faire  moi-même  l'observa- 
tion ;  celle  expédition  va  créer  une  diflictilté  de  plus  pour  le 
retour  à  une  direction  que  je  crois  seule  laisoiinable  et  bonne; 
Tloinccn,  Bougie  et  tant  de  points  dont  l'occupation  est 
incompatible  avec  celle  direction  sont  déjà  des  diflicullés 
léelles.  Abandonner  ces  divers  points  ne  soi  a  pas  sans  dan- 
ger, d'une  part,  au  regard  des  indigènes  qui,  voyant  dans 
cette  retraite  la  preuve  de  notre  faiblesse  et  de  notre  insta- 
bilité, redoubleraient  d'ardeur;  d'antre  part,  au  regard  de 
l'opinion  publique  en  France,  opinion  qui  est  souvent  d'une 
susceptibilité  si  peu  éclairée. 

Si  l'on  n'y  prend  garde,  chaque  jour  augmentera  le  nom- 
bre des  diflicullés  de  cette  nature. 

i/état  actuel  des  choses  en  Afii(jue  présente  cette  anoma- 
lie singulière.  Le  gouvei  nemenl  a  conçu  l'occupation  sous 
un  point  de  vue  spécial.  L'homme  qui  représente  â  Alger 
le  gouvernement  et  qui  est  chargé  d'exécuter  sa  pensas,  r 
conçu  lui-même  cette  occupation  sous  un  point  de  vue  tout 
contraire,  de  sorte  que  l'exécution  est  une  lulte  secrète, 
mais  perpétuelle,  avec  la  pensée  supérieure,  qui  est  censée 
dirigeante.  Mais  comme  celui  qui  est  en  Afrique  a  l'avan- 
tage de  la  position,  et  que  c'est  par  ses  rapports  que  le  gou- 
T.  IV.  28 


434  PIECES  HISTORIQUES. 

vernement  connaît  les  choses,  il  doil  nécessairement  les 
présenler  dans  un  sens  favorable  à  ses  idées  personnelles,  et 
le  gouvernement  se  trouve  réduit,  à  son  insu,  à  agir  contre 
SCS  propres  intentions,  Résiste-t-il  ?  on  intéresse  Topinion 
populaire.  Or,  vous  savez.  Monsieur  le  ministre,  avec 
quelle  facilité  elle  se  laisse  prévenir,  et  devient  une  puis- 
sance à  laquelle  on  fait  des  concessions  souvent  regret- 
tables. 

C'est  ce  qui  est  arrivé  pour  l'expédition  de  Constantine  ; 
on  a  dit  bien  haut,  on  a  répété  et  fait  répéter  qu'elle  était 
nécessaire,  et  il  a  fallu  la  laisser  faire.  Mais  après  celte  né- 
cessité, on  en  trouvera  d'autres;  et  de  concession  en  conces- 
sion, le  gouvernement  peut  se  trouver  entraîné  à  tel  point 
qu'il  ne  pourra  plus  revenir  sur  ses  pas,  et  n'aura  plus  qu'à 
choisir  entre  ces  deux  partis  ;  entrer  pleinement  dans  un 
système  qui  n'est  pas  le  sien,  qui  est  désastreux,  qui  demande 
des  sacrifices  incalculables,  et  consentir  à  tous  ces  sacrifices, 
ou  bien  abandonner  la  colonie. 

J'ai  dit  au  sujet  de  l'expédition  de  Constantine  ma  pensée 
au  gouvernement,  tant  sur  la  nécessité  et  sur  l'utilité  si  équi- 
voques de  l'expédition  que  sur  le  danger  de  l'entreprendre 
à  pareille  époque.  J'ai  même  exprimé  sur  son  résultat  des 
craintes  sérieuses  en  m'opposant  au  départ  du  duc  de 
Nemouis.  Malheureusement  des  bruits  répandus  depuis  quel- 
ques jours,  et  dont  le  retentissement  a  dû  parvenir  à  Paris  à 
l'heure  où  je  vous  écris,  ont  déjà  donné  à  mes  paroles  une 
confirmation  qui  va  bien  au  delà  de  mes  prévisions,  et  qui 
ne  se  vérifiera  pas  autrement,  je  l'espère. 

Ces  bruits,  l'absence  prolongée  de  nouvelles  de  l'armée 
expéditionnaire,  l'anxiété  qui  en  est  la  suite,  la  démonstra- 
tion que  les  Arabes  sont  venus  faire  récemment  jusque  sous 
les  murs  d'Alger,  l'alarme  qui  en  est  résultée,  ces  circon- 
stances ont  ranimé  l'intérêt  qui  s'attache  à  la  question  d'Afri- 
que. La  session  des  Chambres  étant  près  de  s'ouvrir  sous 
rim))ression  de  tant  de  préoccupations  pénibles,  il  est  pro- 


PIECES  HISTORIQUES.  435 

])ah!c  que  cette  impression  se  reproduira  dans  la  discussion 
de  l'adresse. 

La  ijucstion  d'Afrique  vous  regarde  principalement.  Mon- 
sieur le  minisire  ;  c'est  à  vous  qu'elle  appartient  spéciale- 
ment ;  c'est,  comme  vous  me  l'avez  dit  un  jour,  votre  affaire 
propre.  Ce  sera  donc  sur  vous  que  tombera  le  soin  de  ré- 
pondre aux  interpellations  dont  elle  ne  peut  manquer  de 
devenir  le  sujet,  et  de  calmer  les  incertitudes  que  les  événe- 
ments récents  ont  reportées  sur  le  sort  de  nos  possessions. 

Vous  aurez  donc  à  protester  encore  des  intentions  for- 
melles et  irrévocables  du  gouvernement,  car  telle  est  la 
fatalité  attachée  à  cette  question,  malgré  les  assurances 
données  chaque  année,  chaque  discussion  annuelle  ra- 
mène la  nécessité  de  renouveler  ces  assurances.  Les  décla- 
rations de  M.  le  maréchal  Soult  n'en  ont  pas  dispensé 
M.  Thiers,  et  celles  de  M.  Thiers  ne  vous  en  dispenseront 
pas  vous-même;  il  semble,  malgré  tant  d'assurances  et  de 
déclarations  réitérées  et  malgré  le  temps,  que  les  choses 
seront  toujours  en  question. 

Ce  n'est  pas  que  le  pays  doute  de  la  sincérité  des  paroles 
qui  lui  ont  été  adressées,  ni  des  intentions  du  gouverne- 
ment. Mais  voyant  que  rien  encore  ne  sanctionne  ces  paroles 
et  ces  intentions,  que  les  envois  de  troupes  et  les  expéditions 
se  multiplient,  que  les  dépenses  s'accumulent,  mais  sans 
progrès  positif,  qu'au  contraire  les  choses  semblent  reculer 
au  lieu  d'avancer,  n'apercevant  rien  qui  témoigne  d'une  idée 
d'établissement  et  d'avenir,  il  demande  à  ces  déclarations 
solennelles  une  garantie  qu'il  ne  trouve  pas  dans  les  faits, 
et  qui,  sans  l'appui  des  faits,  sera  toujours  bien  insuffisante. 
Cctle  fois,  la  déclaration  du  gouvernement  passant  par 
votre  bouche  empruntera  de  l'autorité  de  votre  caractère  une 
force  nouvelle.  Mais  pour  balancer  le  fâcheux  effet  produit 
par  ce  qui  vient  de  se  passer  en  Afrique,  pour  détruire  des 
préventions  qui  ont  été,  il  faut  bien  le  dire,  servies  et  entre- 
tenues avec  perfidie,  il  est  indispensable  que  cette  déclaration 


436  .  rr..CES  HISTORIQUES, 

soit  aussi  explicite  uans  ses  termes  qu'absolue  dans  son  sens. 
Vous  aurez  donc,  Monsieur  le  ministre,  à  répéter  hautement 
qu'Alger  appartiei  .t  à  la  France,  et  que  le  gouvernement 
est  résolu  à  faire  itim  les  sacrifices  nécessaires  pour  assurer 
au  pays  tous  les  avantages  qu'il  doit  attendre  de  cette  pos- 
session. 

Cette  déclaratio  ;.  ^aite,  peut-être  serait-il  prudent  de  ne 
pas  entrer  dans  1er  flétails  du  système  restrictif  que  le  gou- 
vernement, dans  sv.jieisée,  croit  devoir  appliquer  à  l'Afrique. 
Le  public  compre;  iii  généralement  malles  restrictions;  il 
saisit  mieux  les  M^es  absolues,  parce  qu'elles  sont  plus 
simples  ;  si  vous  \  /fîsz  de  restriction,  il  y  aura  une  arrière- 
pensée  d'abandon  ijA  dénaturera  pour  lui  le  sens  de  vo^ 
paroles,  comme  oi  ^  dierché  à  le  faire  déjà  une  fois  à  propos 
de  ce  discours  si  j  ii*i8,  si  vrai,  si  élevé,  que  vous  avez  pro- 
noncé dans  la  sesiioa  dernière  sur  la  question  d'Alger. 

Le  système  d'o'.,-itoj>ation  est  d'ailleurs  un  fait  d'exécution 
auquel  la  Chamb  i  ïviraît  ne  s'attacher  que  médiocrement. 
L'approbation  qu'-  ;''3  i  donnée,  il  y  a  deux  ans,  aux  principes 
posés  devant  elle  i  .,.-;  sujet,  n'a  pas  empêché  qu'elle  n'ait 
absous  le  maréclu  ^'jausel  de  s'être  écarté  de  ces  principes; 
c'est  donc  affaire  :i  réserver  pour  les  rapports  entre  le  mi- 
nistre et  celui  q  4  charge  d'exécuter  ses  intentions,  les 
Chambres  n'ayas  .  r.iuci  que  de  la  dépense  et  du  résultat 
définitif. 

Mais  dans  la  si\,-s*»on  délicate  où  se  trouve  en  ce  moment 
la  question  africa;  >;3,  il  importe  de  ne  rien  dire  dont  on 
puisse  abuser  po-t  .  augmenter  les  défiances  auxquelles  les 
esprits  ne  sont  qv-.  ^rop  enclins  en  ce  moment,  ni  surtout 
qui  discrédite  d'avance  les  mesures  que  le  gouvernement 
pourra  prendre  f%>ar  aviser  à  une  meilleure  direction  des 
affaires  de  la  color  i  s. 

Vous  excuserer,  Monsieur  le  ministre,  la  liberté  avec 
laquelle  je  vous  p.  rîe  de  choses  pour  lesquelles  il  n'est  pas 
certainement  d'ins^iiration  meilleure  que  celle  de  votre  pru- 


PIÈCES  HISTORIQUK?.  437 

dence.  Mais  récemment  arrivé  d'Algc-.  t  encore  sous  l'im- 
pression de  tout  ce  que  j'ai  vu,  liahituijï  ine  ville  iiui  tient  à 
]  l'Afrique  par  les  liens  multipliés  de  ««y  intérêts  et  de  ses 
1  espérances,  et  où  tout  ce  qui  se  passe  -'.^  l'autre  côté  de  la 
Méditerranée  a  un  retentissement  si  Jiri.ct,  j'ai  cru  que  les 
indications  recueillies  dans  celte  douWe  position  seraient 
pour  vous  de  quelque  prix.  Si  je  m'é**'S  trompé,  voua  me 
pardonneriez  d'avoir  pris  trop  à  cœur  jeul-être  une  ques- 
tion à  laquelle  ont  dû  m'attacher  particulièrement  la  mis- 
sion dont  j'ai  été  récemment  chargé,  et  la  manière  dont 
cette  mission  me  fut  conférée. 

Je  désire  avant  tout  que  vous  trouviez  dans  ma  démarche 
la  marque  de  ma  haute  déférence  et  du  respect  avec  lequel 
j'ai  l'honneur  d'être. 

Monsieur  le  ministre, 
Votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

Le  lieutenant  général,  pair  de  France, 
Signé  :  Comte  Damrémoint, 


438  PIÈCES  HISTORIQUES 


XI 

(Page  220.) 

Plan  et  notes  pour  la  discussion  du  projet  de  loi  sur  la 
disjonction  des  poursuites  dans  le  cas  de  crimes  im- 
putés à  despersonnes  civiles  et  à  des  militaires  (1837). 

Messieurs, 

Un  jour  viendra  où  les  causes  qui  nous  divisent  auront 
disparu,  où  les  passions  qui  nous  agitent  se  seront  éteintes, 
où  ce  que  nous  voyons,  ce  que  noiis  faisons  sera  de  l'his- 
toire. 

On  lira  alors  qu'au  sortir  d'une  grande  révolution,  après 
je  ne  sais  combien  d'émeutes,  de  conspirations  et  d'insurrec- 
tions, le  gouvernement  de  la  France,  son'Roi,  ses  institu- 
tions, ont  été  atttaqués  en  plein  jour,  dans  une  ville  de 
guerre,  par  des  militaires  qui  ont  emprisonné  leur  général, 
lancé  soldats  contre  soldats,  régiment  contre  régiment ,  et 
que  cette  révolte  militaire  a  été  jugée  et  absolument  impunie. 

On  lira  que  ce  n'était  pas  là  un  lait  isolé  ni  l'unique 
preuve  de  l'affaiblissement  et  de  l'insuffisance  des  lois  en 
pareille  circonstance  ou  dans  des  circonstances  analogues. 

On  lira  qu'en  présence  de  tels  faits,  au  milieu  de  cette 
situation,  le  gouvernement  est  venu  demander  aux  Cham- 
bres,..., quoi!  des  lois  d'exception,  des  peines  plus  rigou- 
reuses, des  pouvoirs  extraordinaires  ? Non;  mais  simple- 
ment le  renvoi  des  militaires  traîtres  ou  rebelles  devant  les 
juges  militaires. 


^    PIÈCES  HISTORIQUES.  439 

Et  on  lira  en  même  temps  toutes  les  colères,  toutes  les 
invectives,  les  accusations  ciïroyables,  les  prédictions  si- 
nistres dont,  à  cette  occasion  et  pour  cette  loi,  le  gouverne- 
ment a  été  l'objet. 

Messieurs,  je  n'hésite  pas  à  l'affirmer  :  on  ne  comprendra 
pas,  on  ne  s'expliquera  pas,  on  ne  croira  pas! 

Qu'y  a-t-il  en  effet  dans  le  projet  de  loi,  je  ne  dirai  pas 
(}ui  justifie,  mais  qui  explique  ces  prédictions,  ces  accusa- 
tions, ces  colères? 

Rien,  messieurs,  absolument  rien  :  rien  du  mouis  aux 
yeux  des  esprits  fermes  et  libres  de  préjugés. 

Rien  de  contraire  au  droit  essentiel,  à  la  raison  en  soi, 
à  la  justice  éternelle. 

Je  crois  au  droit  essentiel  antérieur  et  supérieur  au  droit 
écrit,  qui  fonde  le  droit  écrit  et  n'en  dérive  pas.  Je  veux 
le  respecter  partout. 

Il  est  pleinement  respecté  par  le  projet  qui  renvoie  les 
militaires,  dans  tous  les  cas  où  l'élément  militaire  domine 
dans  l'acte,  par-devant  les  tribunaux  militaires. 

Cette  juridiction  est  fondée  sur  la  raison. 

Spécialité  extraordinaire  de  la  situation  des  militaires. 

Dans  leurs  crimes,  deux  éléments,  les  deux  éléments  con- 
stitutifs du  crime  ,  1°  le  tort  moral ,  2"  le  danger  social  sont 
tout  autres  que  dans  les  crimes  commis  par  des  civils. 

Nécessité  déjuges  capables  de  bien  apprécier,  \°  le  tort 
moral,:  2°  le  danger  social,  c'est-à-dire  capables  de  rendre 
justice  et  au  prévenu  et  à  la  société. 

De  là  la  légitimité  essentielle,  rationnelle,  de  la  juridiction 
militaire  envers  les  militaires;  elle  est,  a  leur  égard,  de 
droit  naturel. 

Rien  de  contraire  au  droit  constitutionnel. 

Mon  respect  profond  pour  la  (charte. 

Elle  ne  repousse  en  rien  le  projet  : 

1°  Elle  maintient  pleinement  la  juridiction  militaire,  non 
lomme  une  juridiction  exceptionnelle,  mais   comme   le 


440  PIECES  HISTORIQUES.   '' 

droit  commun  de  certains  crimes,  de  certaines  personnes. 

Il  n'y  a  d'exceptionnel  que  ce  qui  est  transitoire,  ce  qui 
ne  reposepassur  un  motif  permanent  et  toujours  raisonnable. 

[,os  tribunaux  militaires  sont  de  droit  commun,  comme 
les  tribunaux  de  commerce,  comme  les  tribunaux  de  police. 

2"  Mais  la  Charte,  dit-on,  attribue  les  délits  politiques  au 
jury. 

Quoi,  tous,  même  pour  toutes  les  personnes,  même  quand 
ils  hont  mêlés  à  d'antres  délits? 

E\idemment  non. 

Exceptions  nombreuses  quant  aux  personnes  : 

1°  Les  ministriîs;  1°  les  pairs;  3°  la  juridiction  des 
Chambres  et  des  tribunaux  dans  certains  cas  d'olFense; 
■4"  certains  attentats  contre  la  sécurité  de  l'État. 

Tout  cela  est  écrit  dans  la  Charte. 

Mais  il  y  a  ici  une  autre  circonstance. 

Les  délits  politiques  commis  par  des  militaires  sont  tou- 
jours ou  presque  toujours  mêlés  de  délits  militaires.  Non 
seulement  le  délit  reçoit  de  la  qualité  de  la  personne  un  ca- 
ractère tout  différent;  mais  il  est  complexe,  mixte  :  il  y  a 
doux  délits. 

En  supposant  que  ces  deux  délits  vessortissent  à  des  juri- 
dictions différentes  ,  laquelle  des  deux  absorbera  annulera 
l'autre?  Faudra-t-il  que , l'un  des  deux  délits  demeure  im- 
puni? ou  qu'il  soit  puni  par  une  juridiction  à  laquelle  il 
n'appartient  pas  ? 

Tableau  comparatif  des  délits  politiques  et  des  délits  mi- 
litaires d'après  les  deux  codes. 

P^videmment  la  Charte  ne  prescrit  rien  à  l'égard  de  ces 
délits  mixtes,  et  on  est  [jarfailemunl  en  droit  de  les  renvoyer 
devant  les  juges  militaires. 

Il  Y  en  a  mille  raisons  d'intérêt  public. 

3"  La  disjonction,  c'est-à-dire  le  renvoi  des  divers  préve- 
nus à  leurs  divers  juges  naturels,  est  au  contraire  la  vraie,  la 
seule  solution  constitutionnelle  de  la  difficulté. 


PIECES  HISTORIQUES.  441 

Jusqu'ici  on  n'a  su  que  sacrifier  absolument  une  juridiclion 
à  l'autre,  tantôt  la  militaire  à  la  civile,  tantôt  la  civile  à  la 
militaire. 

C'est  qu'en  ell'et  la  lutte  et  le  triomphe  allernatif  de  deux 
principes  absolus  ont  été  longtemps  l'état  de  la  France. 

On  en  voit  ici  une  face  parliiiilière. 

Il  n'en  est  jamais  résulté  quu  l'anarchie  ou  le  despotisme. 

11  n'y  a  d'ordre  vrai  et  durable,  de  liberté  vraie  et  durable 
qu'à  condition  d'accepter  les  diversités  naturelles  et  leurs 
conséquences.  On  ne  fait  pas  longtemps  ni  impunément 
violence  aux  faits  et  aux  nécessités  sociales.  L'uniformité, 
celte  idée  qui,  par  un  faux  air  de  grandeur,  séduit  tant  de 
petits  esprits,  comme  dit  Montesquieu,  a  fait  beaucoup  de 
mal  en  législation  comme  ailleurs,  et  a  entraîné  beaucoup 
de  désordre  et  d'oppression. 

Il  en  faut  sortir  toutes  les  fois  qu'une  diversité  naturelle 
le  commande.  C'est  là  le  vrai  principe  constitutionnel. 

J'ai  la  religion  du  jury, — non  la  superstition; — point 
d'idoles. 

Rien  donc  1°  dans  le  droit  naturel  ; 

2°  Dans  le  droit  constitutionnel,  qui  repousse  le  projet  de 
loi. 

4°  On  oppose  un  seul  principe  :  l'indivisibilité  des  pro- 
cédures, la  connexité  des  délits. 

Ce  principe  n'est  ni  de  droit  naturel,  ni  de  droit  consti- 
tutionnel. On  dit  qu'il  est  dans  la  nécessité  même  des  choses. 
— Je  le  nie. 

1°  Argument  historique.  C'est,  dit-on,  le  principe  constant, 
éternel,  de  notre  législation. 

Erreur.  La  diversité  des  compétences,  et  par  suite  la  dis- 
jonction des  causes,  selon  la  qualité,  et  la  situation  des  per- 
sonnes, est  au  contraire  l'ancien  droit  européen. 

1°  La  législation  et  la  compétence  ont  d'abord  été  toutes 
personnelles  et  non  réelles; — droit  antérieur  au  droit  féodal. 

2°  Sous  le  droit  féodal,  la  compétence  fondée  sur  la  qua- 


442  PIECES  HISTORIQUES. 

lité  des  personnes, — nobles, — bourgeois, — ecclésiastiques, — 
chacun  renvoyé  à  son  juge. 

La  connexité  des  délits  et  l'indivisibilité  des  procédures 
ont  été  le  moyen  dont  la  royauté  elle  pouvoir  judiciaire 
émané  d'elle  se  sont  très-hajjilement  et  très-heureusement 
servis  pour  lutter  contre  toutes  ces  juridictions  diverses,  éma- 
nées d'autant  de  prétentions  diverses  à  la  souveraineté;  pour 
les  abolir  et  établir  parmi  nous  cette  unité  de  nation,  de  sou- 
verain, de  pouvoir  et  de  droit  qui  a  tant  contribué  à  la  force 
et  à  la  beauté  de  notre  civilisation. 

Je  ne  conteste  jamais  à  mes  adversaires  leur  part  de  vérité. 
Je  réserve  la  mienne  et  demande  à  la  Chambre  de  les  peser. 

L'indivisibilité  des  procédures  a  été  ainsi  introduite  dans 
notre  droit  et  nos  mœurs.  —  C'est  là  son  origine  et  la  cause 
de  son  empire.  Ce  n'est  pas  un  principe  historiquement  éter- 
nel chez  nous. 

2°  Argument  philosophique.  Ne  pas  entrer  bien  avant  dans 
la  question. — Quelques  observations  fondamentales. 

Quand  un  crime  est  commis  par  plusieurs  personnes,  deux 
faits  essentiels  sont  là  : 

i°  L'unité  du  crime; 

2°  La  diversité  des  auteurs. 

Quand  je  dis  V unité  du  crime,  ce  langage  est  peu  exact.  Il 
y  a  dans  le  crime  autant  de  faits,  c'est-à-dire  autant  de  crimes 
que  d'auteurs  ou  de  complices. 

Et  ces -faits,  ces  crimes  sont  divers  comme  les  criminels. 

Mais  j'accorde  Ytinité  du  crime. 

La  législation  et  la  procédure  criminelle  peuvent  prendre 
pour  point  de  départ,  pour  idée  dominante,  pour  règle  diri- 
geante l'un  de  ces  deux  faits,  soit  l'unité  du  crime,  soit  la 
diversité  des  auteurs. 

De  là  deux  systèmes  difterents  : 

1°  La  procédure  générale  et  simultanée  ; 

2°  La  procédure  individuelle  et  successive. 

Et  non-seulement  ces  deux  systèmes  peuvent  être,  mais  ils 


PIÈCES  HISTORIQUES. 

ont  été,  ils  sont  l'un  et  l'autre  adoptés  et  suivis  dans  la 
tique  : 

La  procédure  générale  et  simultanée  en  France; 

La  procédure  individuelle  cl  successive  en  Angleterre,  au 
choix  des  accusés,  et  le  plus  souvent  adoptée  par  eux. 

Et  le  choix  entre  les  deux  systèmes  dépend  surtout  de  l'i- 
dée qu'on  se  fait  de  la  situation  des  accusés  et  du  parti  qu'on 
en  peut  tirer  pour  découvrir  la  vérité. 

En  France^  c'est  surtout  des  interrogatoires  et  des  con- 
frontations des  accusés  qu'  n  se  promet  la  découverte  de  la 
vérité. — Les  accusés  sont  des  menteurs  qu'il  faut  amener  à 
confesser  ou  avoir  éclater  devant  eux^  et  par  eux-mêmes,  la 
vérité. 

Pe  là  la  nécessité  de  la  procédure  généi-ale  et  simultanée. 

En  Angleterre,  on  ne  compte  point,  pour  la  découverte 
de  la  vérité,  sur  ce  qu'on  peut  tirer  des  accusés,  de  leurs 
aveux  ou  de  leurs  contradictions.  Ce  sont  des  menteurs  des- 
quels il  ne  faut  pas  espérer  la  vérité. — On  ne  compte  que  sur 
les  témoins. 

De  là  la  faculté  et  l'adoption  naturelle  de  la  procédure 
individuelle  et  successive. 

Le  premier  système  a  l'avantage  de  mettre  le  crime  dans 
un  jour  plus  complet,  plus  éclatant.  —  Il  est  plus  systéma- 
tique et  plus  dramatique. 

Le  deuxième  système  a  l'avantage  de  serrer  de  plus  en 
plus  chaque  accusé,  de  l'examiner  plus  spécialement,  et  d'a- 
mener à  une  appréciation  plus  précise  de  sa  part  dans  le 
crime  et  de  la  peine  qui  lui  revient. 

Je  ne  compare  pas  les  deux  systèmes;  je  les  rapproche, 
surtout  pour  faire  pressentir  leurs  caractères  essentiels.  Je 
montre  qu'ils  peuvent  découler  l'un  et  l'autre  de  la  nature 
même  des  choses,  qu'ils  sont  l'un  et  l'autre  praticables  et 
pratiqués,  avec  des  conséquences  diverses  dans  l'administra- 
tion de  la  justice,  mais  qui  ne  menacent  et  n'altèrent  nul- 
lement la  justice  elle-même. 


444  PIECES      HISTORIQUES. 

Je  ne  propose  point  d'abandonner  en  général  le  système 
quia  prévalu  chez  nous;  malgré  ses  graves  inconvénients, 
il  a  de  grands  avantages.  Je  conclus  seulement  de  tout  ceci, 
mais  je  conclus  fermement  que,  si  des  motifs  puissants  e 
d'intérêt  public  le  conseillent,  on  peut,  dans  certains  cas, 
s'écarter  de  ce  système  et  renoncer  à  l'indivisibilité  de  la 
procédure  sans  offenser  aucunement  ni  la  raison,  ni  la  jus- 
tice, ni  la  Charte,  ni  la  possibilité  pratique. 

Ces  motifs  existent-ils  aujourd'hui  pour  nous?  L'état 
actuel  de  la  société  et  des  faits  conseille-t-il,  commande-t~il 
le  projet  de  loi  ? — Répondre  à  M.  Teste  et  au  reproche  d'al- 
léguer la  nécessité. 

1°  Nécessité  de  raffermir  la  juridiction  militaire. 

Pourquoi  la  loi  est-elle  présentée  à  l'occasion  d'un  fait? 

J'ai  déjà  répondu  à  ce  repi'oche  à  l'occasion  des  lois  de 
septembre.  Un  fait  manifeste  un  besoin  social  préexistant  ;  le 
public  en  est  frappé;  —  le  gouvernement  agit  alors. — Ainsi 
on  procède  dans  les  pays  libres.  C'est  un  hommage  à  la  néces- 
sité des  convictions  et  à  la  liberté  des  intelligences. 

Affaiblissement  progressif  de  la  juridiction  militaire  : 

1°  Etat  de  siège  en  4832. — Ne  pas  discuter  le  mérite  de 
l'arrêt. — Loi  proposée. — Non  avenue. — Lacune  restée  au 
détriment  de  la  juridiction  militaire; 

2°  Changement  de  jurisprudence  de  la  Cour  de  cassation 
en  matière  d'embauchage; 

3°  Verdict  de  Strasbourg. 

Effroi  général  des  chefs  militaires — perte  de  la  discipline 
et  en  effet  : 

1°  Les  délits  politiques  des  militaires  sont  essentiellement 
mixtes,  et  mêlés  de  délits  militaires,  et  des  plus  graves,  les- 
quels se  trouvent  ainsi  transférés  au  jugement  du  jury. — La 
connexilé  des  personnes  entraîne  les  personnes  militaires 
devant  le  jury. — La  connexité  des  faits  lui  livre  également 
les  délits  militaires. 

2°  Les  simples  délits  militaires  non  mêlés  de  délits  poli- 


PIECES  HISTORIQUES.  445 

tiques  iront  devant  le  jury,  par  le  seul  fait  d'une  complicité 
civile. 

Affaiblissement  évident,  abolition  presque  complète  de  la 
juridiction  militaire. 

Elle  n'est  pas  seule  compromise. — Rappeler  à  la  Chambre 
sa  propre  impression  à  la  nouvelle  du  verdict.  —  Nécessitt^ 
des  longs  souvenirs,  des  impressions  profondes.— C'est  la 
sagesse. — Danger  de  l'imprévoyance  et  de  l'oubli. 

2°  Nécessité  de  raffermir  l'esprit  militaire. 

On  parle  de  méfiance  envers  l'armée. 

Étrange  preuve  de  méfiance  que  de  lui  demander  déjuger 
elle-même  ! 

Dans  l'armée  comme  partout,  le  gouvernement  se  méfie 
des  mauvais  et  se  confie  aux  bons. — C'est  son  devoir. 

Là  comme  ailleurs,  il  sait  les  bons  en  immense  majorité. 

Mais  il  faut  pénétrer  plus  avant,  et  se  rendre,  de  l'état  do 
l'armée  dans  notre  société  actuelle,  un  compte  plus  précis. 

V  L'armée  est  nationale,  tirée  impartialement  et  aveu- 
glément du  sein  de  la  nation. 

Donc  les  idées,  les  dissentiments  qui  existent  dans  la  na- 
tion se  retrouveront  dans  l'armée.  Il  y  aura  des  républi- 
cains, des  légistimistes,  une  immense  majorité  de  juste- 
milieu. 

L'esprit  militaire  atténuera,  fondra,  absorbera  beaucoup 
ces  nuances.  Mais  elles  existeront.  On  pourrra  y  croire  et 
tenter  de  les  exploiter. 

11  ne  faut  ni  s'étonner  et  s'inquiéter  de  ce  fait,  ni  le  mé- 
connaître et  n'en  tenir  aucun  compte. 

2°  L'armée  est  oisive. — Nous  sommes  en  paix; — nous  y 
resterons  longtemps.  — L'inaction  laisse,  aux  tentatives  du 
dehors,  plus  de  prise  sur  l'armée,  et  aussi  plus  de  place  à 
l'activité  non  militaire  des  esprits  au  dedans. 

3°  L'armée  vit  dans  la  même  atmosphère  que  les  citoyens, 
— au  milieu  de  la  publicité,  de  la  liberté  de  la  presse— plus 
de  cet  isolement,  de  celle  vie  toute  spéciale  et  cloîtrée,  et 


446  PIECES  HISTORIQUES. 

inaccessible,  des  armées  d'autrefois. — Tout  pénètre  aujour- 
d'hui dans  l'armée, — tout  agit  sur  elle; — elle  vit  sous  l'em- 
pire des  mêmes  influences  que  la  société. 

De  tous  ces  l'aits  nouveaux  découle  l'affaiblissement  de  l'es- 
prit militaire,  de  cet  esprit  spécial,  puissant,  qui  inspire  à 
l'armée  des  idées,  des  sentiments,  des  habitudes  qui  lui.  sont 
propres. 

Je  ne  déplore  pas  absolument  ce  changement.  Il  y  a  du 
bien,  mais  il  y  a  aussi  du  mal;  il  supprime  des  dangers  an- 
ciens, mais  il  crée  des  dangers  nouveau.x:. 
Nécessité  absolue  de  l'esprit  militaire  ; 
1°  Pour  la  force  de  l'armée  au  dehors  et  en  cas  de  besoin. 
Ce  n'est  pas  le  nombre,  ce  n'est  pas  même  l'ardeur  qui 
font  seuls  la  force  de  l'armée.   L'esprit  militaire,   le   goût 
énergique,   l'habitude  profonde  de  l'état  militaire,  sont  sa 
première  force. 

2°  Pour  l'ordre  et  la  discipline  de  l'armée  au  dedans  : 
L'esprit  militaire  est  le  premier  élément  d'obéissance  et  de 
discipline  dans  l'armée;  de  même  que  les  lois  pénales  no 
suffiraient  pas,  sans  la  moralité  publique,  à  maintenir  l'ordre 
dans  la  société,  de  même  les  salles  de  police  et  les  prisons 
ne  suffiraient  pas, sans  l'esprit  militaire,  à  maintenir  la  dis- 
cipline dans  l'armée. 

3°  L'esprit  militaire  a  un  côté  moral  très-beau,  nécessaiie 
à  ce  titre,  et  d'autant  plus  nécessaire  que  les  veitus  qu'il 
développe  sont  plus  afiaiblies  dans  la  société. — Ces  vertus 
sont  surtout  : 

Le  respect  de  la  règle  ; 

La  fidélité  au  serment.  Importance  de  ces  vertus  dans 
l'état  actuel  de  la  société.  Les  laisseions-nous  s'allaiblir  aussi 
dans  l'armée? — Laisserons-nous  s'affaiblir  cet  cs[)rit  mili- 
taire, en  soi  si  noble  et  si  beau,  à  tant  de  titres  si  utile,  si 
nécessaire?  Non,  non. 

Tel  serait  pourtant  l'inévitable  effet  ûe  l'alfaiblissement 
de  lajuridiniûn  militaire.  Les  liens  qui    unissent  les  infé- 


PIECES  HISTORIQUES.  447 

rieurs  aux  supérieurs  dans  l'armée  en  seraient  très-aiïaiblis  ; 
et  nous  ajouterions  ainsi  à  toules  les  causes  qui  tendent 
déjà  à  énerver  l'esprit  militaire,  à  lui  enlever  son  empire 
moral  et  pratique. 

Ainsi  la  loi  est  : 

1"  Conforme  à  la  raison,  au  droit  naturel  j 

i°  Conforme  à  la  Charte,  au  droit  constitutionnel  ; 

3°  Praticable; 

4°  Nécessaire  pour  raffermir  : 
1°  La  juridiction  militaire  j 
2°  L'esprit  militaire. 

Fera-t-elle  tous  ces  biens-là? 

Pas  à  elle  seule,  mais  elle  y  concourra.  Les  bonnes  lois 
ne  dispensent  pas  les  "gouvernements  de  la  bonne  conduite; 
mais  la  bonne  conduite  a  besoin  de  bonnes  lois. 

Nous  en  avons  déjà  fait  plusieurs.  Elles  n'ont  pas  tout 
fait.  Elles  ont  fait  beaucoup.  Il  y  a  du  mal,  beaucoup  de 
mal  dans  notre  société. — Mais  bien  plus  de  bien,  assez  de 
bien  pour  vaincre  le  mal. — Mais  la  lutte  sera  longue. 

Hien  ne  linit  vile  dans  les  pays  libres.  La  prolongation  de 
Ja  lutte  est  la  démonstration  de  la  liberté. — Nous  ne  vou- 
drions pas,  quand  nous  le  pourrions,  étouffer  la  liberté. 
Mais  nous  ne  cesserons  jamais  de  lutter  contre  ses  égare- 
ments. Je  la  respecte,  je  l'aime. — Je  ne  la  crains  pas. — Nous 
ne  pouvons  promettre  aux  honnêtes  gens,  aux  bons  citoyens, 
le  repos. — Nous  leur  promettons  la  victoire. 

Des  lois  et  des  mesures  modérées  appliquées  par  des 
lirtinmeséneigiques. — C'est  ce  qu'il  faut  aujourd'hui  à  notre 
société. — C'est  ce  que  nous  essayons  de  lui  donner. 


448  PIÈCES  HISTORIQUES. 


XII 

(Page  288.) 

Projet  d'adresse  au  Roi  présenté  par  la  commission  *. 

Séance  du  4  janvier  1839. 

Sire, 

La  Chambre  des  députés  se  félicite  avec  vous  de  la  pros- 
périté du  pays.  Cette  prospérité  se  développera  de  plus  en 
plus  au  sein  de  la  paix  que  nous  avons  maintenue,  et  dont 
une  politique  prudente  et  ferme  peut  seule  nous  garantir  la 
durée. 

Sous  un  gouvernement  jaloux  de  notre  dignité,  gardien 
fidèle  de  nos  alliances,  la  France  tiendra  toujours  dans  le 
monde  et  dans  l'estime  des  peuples  le  rang  (jui  lui  appar- 
tient et  dont  elle  ne  veut  pas  déchoir. 

Votre  Majesté  espère  que  les  conférences  reprises  à  Lon- 
dres donneront  de  nouveaux  gages  au  repos  de  l'Europe  et  à 
l'indépendance  de  la  Belgique.  Nous  faisons  des  vœux  sin- 
cères pour  un  peuple  auquel  nous  lie  étroitement  la  confor- 
mité des  principes  et  des  intérêts.  La  Chambre  attend  l'issue 
des  négociations. 

Vous  nous  annoncez,  Sire,  qu'en  vertu  d'engagements 
pris  avec  le  saint-siége  ,  nos  troupes  sont  sorties  d'Ancône. 
Nous  avons  donné  d'éclatants  témoignages  de  notre  respect 

1  Cette  commission  était  composée  de  MM.  Passy  (Hippolvte\ 
Debellej^me,  Guizot,  de  Jussieu,  Etienne,  Thiers,  Mathieu  de  la 
Redorte,  de  la  Pinsonnière,  Duvergier  de  Hauranne. 


PIECES  HISTORIQUES.  449 

pour  les  traités,  mais  nous  regrettons  que  cette  évacuation 
ne  se  soit  pas  ellectuée  en  des  circonstances  plus  opportunes 
et  avec  les  garanties  que  devait  stipuler  une  politique  sage 
et  prévoyante. 

Un  dissentiment  a  éclaté  entre  votre  gouvernement  et  la 
Suisse.  Nous  désirons  qu'il  n'ait  point  altéré  les  rapports  de 
vieille  amitié  qui  unissaient  les  dcu.x  pays,  et  qu'avaient  en- 
core resserrés  les  événements  politiques  de  1830. 

C'est  avec  une  profonde  douleur  que  nous  voyons  l'Es- 
pagne se  consumer  dans  les  horreurs  de  la  guerre  civile. 
Nous  souhaitons  ardemment  que  le  gouvernement  de  Votre 
Majesté,  en  continuant  de  prêter  à  la  cause  de  la  reine  Isa- 
belle Il  l'appui  que  comportent  les  intérêts  de  la,  France, 
emploie,  de  concert  avec  ses  alliés,  toute  son  influence  pour 
mettre  un  terme  à  de  si  déplorables  excès. 

La  Chambre,  vivement  émue  des  malheurs  de  la  Pologne, 
renouvelle  ses  vœux  constants  pour  un  peuple  dont  l'antique 
nationalité  est  placée  sous  la  proteclion  des  traités. 

Les  outrages  et  les  spoliations  que  nos  nationaux  ont  subis 
au  Mexique  réclamaieni  une  satisfaction  éclatante.  Votre 
gouvernement  a  dû  l'exiger,  et  le  brillant  fait  d'armes  de 
Saiiit-Jean-d'Ulloa,  en  couvrant  notre  armée  d'une  nouvelle 
gloiie,  est  un  juste  sujet  d'orgueil  pour  la  France,  Elle  a  vu 
avec  bonheur.  Sire,  un  de  vos  fils  partager  les  dangers  et  les 
succès  de  nos  intrépides  marins. 

Nous  nous  applaudissons  avec  Votre  Majesté  de  l'état  satis- 
faisant de  nos  possessions  d'Afrique.  Nous  avons  la  ferme 
confiance  que  cette  situation  s'améliorera  de  jour  en  jour, 
grâce  à  la  discipline  de  l'armée,  à  la  régularité  de  l'adminis- 
tration et  à  l'action  bi^enfaisante  d'une  religion  éclairée. 

Votre  Majesté  nous  avait  annoncé,  dans  une  des  précé- 
dentes sessions,  que  des  propositions  relatives  au  rembour- 
sement de  la  dette  publique  nous  seraient  présentées  dès 
que  l'état  des  finances  le  permettrait.  La  situation  de  plus 
en  plus  f.ivaialjlc  du  revenu  puljlic  nous   donne  le  droit 

•X.  IV.  -23 


<ftO  PIECES  HISTORIQUES. 

d'espérer  que  le  concours  de  votre  gouvernement  ne  man- 
quera pas  longtemps  à  celte  importante  mesure. 

Les  besoins  de  nos  colonies  et  de  notre  navigation  seront 
l'objet  de  toute  notre  sollicitude.  Nous  nous  appliquerons  à 
les  concilier  avec  les  intérêts  de  notre  agriculture,  dont  le 
développement  est  d'une  haute  importance  pour  la  prospérité 
du  pays.  ' 

La  Chambre  examinera  avec  le  même  soin  les  projets  de 
loi  destinés  à  réaliser  les  promesses  de  la  Charte  et  à  intro- 
duire de  nouveaux  perfectionnements  dans  la  législation 
générale,  ainsi  que  dans  les  diverses  branches  de  Fadminis- 
tration  publique.  Nos  vœux  appellent  aussi  le  projet  de  loi 
relatif  à  l'organisation  de  l'état-major  général  de  l'armée. 

Sire,  la  France  entière  a  salué  de  ses  acclamations  la  nais- 
sance du  Comte  de  Paris.  Nous  entourons  de  nos  hommages 
le  berceau  de  ce  jeune  prince  accordé  à  votre  amour  et  aux 
vœux  les  plus  chers  de  la  patrie.  Élevé,  comme  son  père, 
dans  le  respect  de  nos  institutions,  il  saura  l'origine  glo- 
rieuse de  la  dynastie  dont  vous  êtes  le  chef,  et  n'oubliera 
jamais  que  le  trône  où  il  doit  s'asseoir  un  jour  est  fondé  sur 
la  toute-puissance  du  vœu  national.  Nous  nous  associons. 
Sire,  ainsi  que  tous  les  Français,  aux  sentiments  de  famille 
et  de  piété  que  cet  heureux  événement  vous  inspire  comme 
père  et  comme  Roi. 

Pourquoi,  Sire,  au  moment  où  s'élèvent  nos  actions  de 
grâces,  sommes- nous  appelés  à  déplorer  avec  vous  la  perte 
d'une  fille  chérie,  modèle  de  toutes  les  vertus  !  Puisse  l'ex- 
pression des  sentiments  de  la  Chambre  entière  apporter 
quelque  soulagement  aux  douleurs  de  votre  auguste  famille  ! 

Nous  en  sommes  convaincus.  Sire;  l'intime  union  des 
pouvoirs,  contenus  dans  leurs  limites  constitutionnelles,  peut 
seule  fonder  la  sécurité  du  pays  et  la  force  de  votre  gouver- 
nement. Une  administration  ferme,  habile,  s'appuyant  sur 
les  sentiments  généreux,  faisant  respecter  au  dehors  la  di- 
gnité de  votre  trône  et  le  couvrant  au  dedans  de  sa  respon- 


PIÈCES  HISTORIQUES.  451 

sabilité,  est  le  gage  le  plus  sûr  de  ce  concours  que  nous  avons 
tant  à  cœur  de  vous  prêter.  Confions-nous,  Sire,  dans  la 
vertu  de  nos  institutions  ;  elles  assureront,  n'en  doutez  pas, 
vos  droits  et  les  nôtres  ;  car  nous  tenons  pour  certain  que  la 
monarchie  constitutionnelle  garantit  à  la  fois  la  liberté  des 
peuples  et  cette  statibilité  qui  fait  la  grandeur  des  I^^tats. 


i','2  PIÈCES  HISTORIQUES. 


XIII 

(Page  293.) 

1    M.  Guizot  à  ses  commettants. 

Pans,  6  février  1839. 
Messieurs, 

La  Chambre  des  députés  est  dissoute. 

Elloest  (liss  iiite  par  un  cabincl  qui,  linil  jours  an j)aravanf, 
apiL's  un  débat  solennel,  s'était  dissous  iui-iuènie  devant  elle, 
n'y  obtenant  pas,  de  son  propre  aveu,  une  majorité  sufli- 
sante  pour  le  soutenir. 

C'est,  dans  l'espace  de  dix-buit  mois,  la  seconde  Chambre 
avec  laquelle  ce  cabinet  n'a  pu  vivre,  et  qu'il  s'est  senti 
obligé  de  dissoudre. 

Pourquoi? 

Ces  Chambres  ont-elles  poursuivi,  dans  la  constitution  in- 
térieure de  l'Etat,  quelqu'une  de  ces  grandes  innovations, 
de  ces  grandes  concessions  auxquelles  la  couronne  résiste,  et 
résiste  raisonnablement,  jusqu'à  ce  que  la  nécessité  en  ait 
été  longtemps  sentie  et  clairement  prouvée  ? 

Ou  bien  ont-elles  poussé  le  gouvernement,  dans  ses  rap- 
ports avec  les  autres  Etals,  à  quelqu'une  de  ces  entreprises 
douteuses,  périlleuses,  que  la  sagesse  de  la  couronne  doit 
délourner ? 

i.uUcment. 

A  aucune  époque  de  leur  vie,  les  deux  Chambres  dissoutes 
n'ont  sollicité  de  la  couronne  ni  concession  alFaiblissaute,  ni 


PIÈCES  HISTORIQUES.  433 

entreprise  compromettante.  Pas  un  seul  jour,  elles  ne  se  sont 
montrées  possédées  de  l'esprit  d'innovation,  ni- de  l'esprit  de 
guerre. 

Tout  au  contraire. 

A  l'intérieur,  elles  ont  l'une  et  l'autre  accordé  au  cabinet 
à  peu  près  tout  ce  qu'il  leur  a  demandé,  sans  lui  rien  de- 
mander elles-mêmes. 

Leur  seul  vœu  exprimé,  le  vœu  du  remboursement  des 
rentes,  n'avait,  à  coup  sûr,  rien  de  dangereux  pour  nos  ins- 
titutions, rien  de  menaçant  pour  le  pouvoir. 

A  l'extérieur,  elles  ont  sanctionne  et  soutenu,  dans  les 
questions  mêmes  les  plus  épineuses,  la  politique  adoptée  en 
1830. 

Et  dans  cette  session  à  peine  ouverte,  môme  dans  ce  projet 
d'adresse  tant  attaqué,  la  Chambre  qui  vient  de  mourir  a 
tenu  exactement  la  même  conduite. 

A  l'intérieur,  elle  n'a  formé  aucune  demande  nouvelle. 

A  l'extérieur  : 

Quant  à  la  Belgique,  elle  s'est  scrupuleusement  abstenue 
d'indiquer  un  dessein,  de  dire  un  mot  qui  pût  entraver  la 
politique  du  gouvernement  et  le  compromettre  avec  l'Eu- 
rope. 

Quant  à  l'Espagne,  elle  a  maintenu  l'expression  du  senti- 
ment si  réservé,  si  pacifique,  qu'elle  avait  manifesté  dans  sa 
première  session. 

Les  faits  le  proclament  hautement,  et  il  f^mt  le  redire  à 
ceux  qui  oublient  les  faits  :  la  Chambre  de  1837  a  été,  eu 
■1839  comme  à  son  début,  comme  la  Chambre  précédente, 
étrangère  à  tout  esprit  d'envahissement  intérieur  et  d'aven- 
ture extérieure,  favorable  au  système  de  la  conservation  et 
de  la  paix. 

Et  pourtant  ces  deux  Chambres  ont  été  dissoutes,  dissoutes 
bien  avant  leur  terme  ;  ni  avec  l'une,  ni  avec  l'autre,  pas 
plus  avec  celle  qu'il  avait  lui-même  appelée  qu'avec  celle 
qu'il  avait  trouvée,  le  cabinet  actuel  n'a  pu  vivre. 


451  PIECES  HISTORIQUES. 

Encore  une  fois,  quelle  est  la  cause  d'un  fait  si  étrange 
et  si  grave? 

En  voici  une,  la  principale. 

Le  cabinet  était  étranger  à  la  Chambre  des  députés  :  le 
cabinet  avait,  dans  la  Chambre  des  députés,  trop  peu  d'in- 
fluence et  d'autorité  intime,  naturelle.  De  là  deux  consé- 
quences. La  politique  du  cabinet,  au  -dedans  et  au  dehors, 
était  faible  et  peu  nationale.  Même  en  durant,  le  cabinet  de- 
venait lui-même  de  plus  en  plus  faible  et  peu  national,  hors 
d'état  de  maintenir  et  d'accréditer  fortement  sa  politique. 

Voilà  le  fait  dans  sa  vérité.  Voilà  le  mal  dans  sa  gravité. 

Ce  fait,  ce  mal,  le  cabinet  les  a  lui-même  reconnus,  ré- 
vélés, démontrés  avec  éclat  par  ces  deux  dissolutions  préci- 
pitées de  deux  Chambres  si  modérées  et  si  peu  exigeantes. 

C'est  l'impuissance  parlementaire  du  cabinet  qui  a  deux 
fois,  en  deux  ans,  condamné  à  mort  le  parlement. 

Peut-être,  si  nous  n'avions  point  de  Charte,  point  de 
Chambres,  point  de  tribune,  point  de  liberté  de  la  presse, 
peut-être,  en  pareil  cas,  le  cabinet  du  15  avril  eût-il  sufli  au 
gouvernement.  11  ne  manque  point  de  dextérité,  de  conve- 
nance, d'habileté  à  sauver  les  apparences,  à  traiter  avec  les 
personnes,  de  cet  art  et  de  ces  qualités  qui,  sous  l'ancien  ré- 
gime, faisaient  acquérir  et  retenir  le  pouvoir. 

Mais  il  y  a  cinquante  ans,  en  1789,  un  noble  désir  vint  à 
nos  pères,  le  désir  de  vivre  dans  un  pays  libre,  c'est-à-dire 
de  prendre  part  eux-mêmes  au  gouvernement  de  leur  pays. 
Car  la  participation  au  pouvoir  est  la  seule  garantie  forte  et 
vraie  de  la  liberté. 

C'est  là  le  but  qu'à  travers  tant  de  maux  et  d'efforts  la 
France  poursuit  depuis  cinquante  ans.  Napoléon,  avec  son 
immense  génie,  son  immense  activité  et  son  immense  gloire, 
a  pu  seul  l'en  détourner  un  moment. 

La  France  a  bien  raison.  Il  y  va  de  tous  ses  intérêts 
comme  de  tous  ses  droits,  de  sa  sûreté  comme  de  son  lion 
neur. 


PIECES  HISTORIQUES.  455 

Quand  le  pays  influe  puissamment  sur  son  gouvernement, 
quand  le  gouvernement  accepte  franchement  l'influence  du 
pays,  les  pouvoirs  sont  unis  et  se  sentent  forts.  Leur  force 
passe  et  paraît  dans  leurs  actes,  leur  attitude,  leur  langage. 
Partout,  au  dedans  et  au  dehors,  loin  de  se  retirer,  ils  avan- 
cent; loin  d'ajourner,  ils  décident.  Les  affaires  se  font;  les 
questions  se  résolvent.  Il  se  peut  que  la  route  soit  semée 
d'obstacles,  l'horizon  chargé  de  nuages  ;  mais  on  voit,  on 
sent  un  chef  qui  marche  sur  la  route,  un  soleil  qui  brille  sur 
l'horizon. 

Au  lieu  de  cela,  à  quel  spectacle  assistons-nous?  où  en 
sont  aujourd'hui,  au  dire  de  tous,  la  France  et  son  gouver- 
nement? 

Au  dedans  : 

On  dit  la  couronneaffaiblieet  menacée  dans  sa  prérogative; 

On  dit  la  Chambre  des  députés  alTaiblie  et  menacée  dans 
sa  prérogative  ; 

Une  lutte,  sans  exemple  depuis  1830,  est  engagée  entre 
la  couronne  et  la  Chambre; 

Pendant  que  les  pouvoirs  sont  en  lutte,  les  affaires  du  pays 
sont  en  souffrance.  L'administration  est  nulle.  Toutes  les 
questions  demeurent  en  suspens;  les  sucres,  les  chemins  de 
fer,  les  rentes,  aussi  bien  que  l'abolition  de  l'esclavage  et 
l'enseignement  public.  Les  intérêts  matériels  ne  sont  ni 
mieux  compris,  ni  mieux  traités  que  les  intérêts  moraux. 

Au  dehors  : 

J'écarte  toute  généralité  ;  je  ne  parle  que  des  faits  spé- 
ciaux, évidents,  et  j'en  parle  dans  les  termes  les  plus  mo- 
dérés ; 

En  Italie,  en  Suisse,  l'influence  delà  France  a  baissé; 

En  Belgique,  en  Espagne,  la  situation  s'est  aggravée; 

Là  où  nous  ne  sommes  pas  compromis,  c'est  que  nous 
nous  sommes  retirés  et  isolés.  Là  où  nous  sommes  encore 
présents  et  agissants,  nous  sommes  plus  compromis  que  ja- 
'.;i;iis. 


45(3  l'IECES  HISTORIQUES. 

Voilà  quelle  t^itualion  le  cabinet  du  15  avril  nous  a  faite  j 
voilà  où  il  a  conduit,  en  deux  ans,  les  pouvoirs  et  les  affaires, 
le  gouvernement  et  le  pays. 

Et  cela  au  sein  d'une  paix  profonde,  en  présence  des 
Chambres  les  plus  douces,  malgré  les  incidents  les  plus  favo- 
rables, sans  qu'il  ait  rencontré  aucun  grand  obstacle,  aucun 
vrai  danger! 

Je  veux  que  celte  faveur  du  sort  continue,  que  les  mêmes 
facilités  s'offrent  encore,  dans  les  Chambres  et  en  Europe, 
de  la  part  des  hommes  et  des  événements;  si  le  cabinet  de- 
meure, qu'arrivera-t-il? 

Ce  qui  est  arrivé  depuis  deux  ans  :  le  même  affaiblisse- 
ment simultané  des  pouvoirs  publics,  le  même  trouble  entre 
eux,  la  même  nullité  de  l'administration,  le  même  ajourne- 
ment des  questions,  "le  même  déclin  de  notre  influence,  le 
même  accroissement  de  nos  embarras. 

Et  un  jour,  je  ne  sais  quel  jour,  mais  un  jour  infaillible, 
viendra  une  réaction  qui  relèvera  brusquement  les  pouvoirs 
abaissés,  les  questions  ajournées,  les  sentiments  froissés,  les 
intérêts  méconnus,  et  qui,  aux  maux  qu'elle  voudra  guérir, 
ajoutera,  sans  qu'on  puisse  en  prévoir  la  portée,  ses  propret" 
maux  et  ses  propres  périls. 

Le  sentiment  de  ce  mal  présent,  la  prévoyance  de  ce  mal 
futur,  voilà  ce  qui  a  déterminé  mon  opposition. 

J'aime  et  je  respecte  le  gouvernement  de  Juillet.  La  France 
l'a  fondé  et  il  a  sauvé  la  France.  C'est  l'un  des  plaisirs  les 
plus  profonds  et  les  plus  fiers  de  ma  pensée  que  de  pres- 
sentir ce  que  dira  l'avenir  de  cetle  époque  glorieuse,  de  ce 
double  effort  national,  l'un  si  hardi,  l'autre  si  sage,  de  ces 
deux  serpents,  l'absolulisme  et  l'anarchie,  éloulîés  l'un  et 
l'autre  dans  un  berceau.  Il  m'en  coûte  bcaucoup'de  déplaire 
quand  j'aime  et  de  lésister  pour  servir  :  mais  je  n'hésite  pas. 
De  mon  Roi  ou  de  mon  pays  la  faveur  m'est  très-douce;  je 
tiens  encore  plus  a  leur  vrai  bien  et  à  mon  devoir. 

J'ai  vu  plus  d'un  gouvernement  compromis  par  des  amis 


PIKCES  ilISIOUIQUES.  457 

imprévoyants  ou  faibles.  Je  n'ai  jamais  vu  que  les  avertisse- 
ments, la  résistance  même  d'amis  loyaux  et  dévoués,  fussent 
un  danger,  je  ne  dis  pas  sérieux,  mais  seulement  possible. 
wSi  je  me  trompe,  le  mal  sera  pour  moi.  Si  j'ai  raison,  je 
Ji'aurai  jamais  mieux  servi. 

Mais  la  eoalition? 

Ici,  je  l'avoue,  si  je  ne  connaissais  l'empire  des  mots  et  des 
préventions,  je  ne  pourrais  m'étonner  assez. 

Quoi!  lorsque  dans  un  grand  et  cher  intérêt,  un  avertisse- 
ment, un  acte  me  paraîtront  salutaires,  nécessaires,  si  cent 
personnes,  tort  diverses  d'ailleuis,  veulent  parler  et  agir 
comme  moi,  il  faudra  que  je  me  taise  et  que  je  m'arrête  !  Je 
ne  pourrai  faire  ce  que  je  croirai  bon  parce  que  je  ne  le  ferai 
pas  seul,  ou  seulement  avec  mes  pareils  ! 

Car,  remarquez  bien,  il  est  entendu,  il  est  certain  qu'à  ces 
personnes  qui,  en  agissant  comme  moi  dans  cette  occasion, 
pensent  et  veulent  au  fond  autre  chose  que  moi,  je  ne  fais 
aucune  concession,  je  ne  prête  aucun  appui.  Les  républi- 
cains et  les  carlistes  approuvaient  l'adresse  :  soit.  L'adresse 
était-elle  carliste  ou  républicaine?  Et  si  elle  donnait  à  la 
monarchie  de  1830  un  utile  avis,  si  elle  la  détournait  d'un 
grave  danger,  la  devais-je  repousser  parce  que  des  carlistes 
et  des  républicains  l'approuvaient?  Je  vois  naître  l'incendie; 
il  couve,  il  éclatera;  et  je  ne  crierai  pas  au  feu!  de  peur  des 
malveillants  épars  qui  crieront  aussi  dans  un  autre  dessein! 

Mais  l'approbation,  la  joie  des  ennemis  est  suspecte.  J'en 
conviens.  Aussi  faut-il  bien  regarder  à  ce  qu'on  dit,  à  ce 
qu'on  fait  devant  eux.  Qu'en  elle-même  et  au  fond,  la  ques- 
tion de  l'adresse  fût  grave,  que  pour  signaler  ainsi  le  mal, 
pour  faire  ainsi  acte  d'opposition,  on  dût  avoir  de  graves 
motifs,  personne  n'en  est  plus  convaincu  que  moi.  Je  com- 
prends, j'admets,  je  provoque  le  plus  scrupuleux  examen  de 
la  gravité  des  motifs.  Mais  que,  le  mal  reconnu,  on  se  refuse 
au  remède  parce  que  des  ennemis  prendront  plaisir  à  voir 
constater  le  mal,  ou  même  essayeront  d'en  proiitei',  qu'on 


458  PIECES  HISTORIQUES. 

me  permette  de  le  dire^  ce  n'est  pas  une  conduite  sensée  et 
virile. 

Prenons-y  garde  :  nous  avons  voulu  un  re'gime  de  publi- 
cité, de  discussion,  de  liberté.  Nous  y  vivons.  Il  a  ses  épreu- 
ves, ses  déplaisirs.  Si  nous  ne  savons  pas  les  accepter,  si 
nous  hésitons  dès  que  nous  rencontrons  un  effort  à  faire,  un 
ennui  à  subir,  si  la  mêlée  nous  trouble,  si  le  bruit  nous 
effraye,  si  le  mouvement,  le  croisement  rapide  et  un  peu 
confus  des  opinions,  des  intérêts,  des  prétentions,  des  pas- 
sions, nous  glacent  et  nous  paralysent,  ne  parlons  plus  de 
liberté;  laissons-là  le  gouvernement  représentatif  :  qu'on 
nous  remène  aux  carrières. 

Y  a-t-on  bien  pensé?  s'est-on  bien  rendu  compte  de  la  si- 
tuation? Je  ne  saurais  trop  le  redire  :  le  projet  d'adresse, 
juste,  selon  moi,  dans  sa  sévérité  envers  le  cabinet,  était, 
envers  la  monarchie  de  Juillet,  loyal,  respectueux,  affectueux 
même.  N'est-ce  donc  rien  que  d'avoir  amené  tous  les  partis, 
je  dirai,  si  l'on  veut,  toutes  les  factions  à  se  placer  sur  un  tel 
terrain,  à  se  contenter  d'un  tel  langage?  On  le  relira  un  jour 
ce  projet  d'adresse,  et  l'on  sera  un  peu  étonné  que  les  répu- 
blicains et  les  carlistes  y  aient  applaudi  avec  nous.  Pour 
moi,  je, ne  m'enétor^ne  ni  ne  m'en  afflige.  Je  ne  crois  point 
à  la  conversion  de  tous  les  ennemis  du  gouvernement  de 
Juillet.  Il  en  aura  longtemps  encore,  et  qui,  malgré  le  vœu 
du  pays,  malgré  leur  propre  expérience,  s'obstineront  dans 
leur  hostilité.  Mais  je  sais  aussi  que,  même  en  s'obstinant,  les 
partis  les  plus  hostiles  n'échappent  pas  tout  à  fait  à  l'action 
du  temps,  au  progrès  des  choses  ;  et  j'accepte,  j'accepte  avec 
empressement  toute  attitude,  toute  conduite  nouvelle  pour 
eux  et  qui  peut,  jusqu'à  un  certain  point,  détourner  leur 
inimitié.  Donnez  un  bon  but,  un  bon  emploi  aux  passions, 
même  dangereuses  ;  elles  s'y  laisseront  attirer  et  y  perdront 
quelque  chose  de  leur  danger.  Pour  mon  compte,  quand  je 
vois  des  républicains  et  des  carlistes  s'engager  au  servica 
d'une  cause  nationale,  d'un  grief  légitime,  je  les  observe 


PIECES  UlSTOllIQUES.  459 

avec  grand  soin,  mais  an  fond  je  me  félicite.  Le  bien  aussi 
est  contagieux;  quiconque  y  touche  en  prend  quelque  chose; 
on  ne  met  pas  le  pied  dans  la  bonne  voie  sans  y  faire  un  pas; 
et  quand  on  a  soutenu  des  desseins  sages  et  modérés,  on  en 
garde  toujours  quelque  impression  de  sagesse  et  de  modéra- 
tion. 

A  bien  plus  forte  raison  et  bien  plus  vivement,  je  me  suis 
félicité  de  voir  dos  opinions,  des  personnes,  amies  sincères 
du  gouvernement  de  Juillet,  et  qui  se  contiennent  dans  le 
cercle  de  nos  institutions,  se  rencontrer  sur  ce  terrain  de 
l'adresse  et  agir  là  de  concert.  Je  puis  parler  de  la  concilia- 
tion vraie  et  honorable ,  car  je  me  suis  toujours  refusé  à  la 
conciliation  fausse  et  lâche,  à  celle  par  laquelle  on  sacrifie, 
de  part  et  d'autre,  quelque  chose  de  ce  qu'on  pense  et  de  ce 
qu'on  veut,  dans  l'espoir  de  se  tromper  réciproquement.  Je 
tiens  de  telles  combinaisons  pour  honteuses  et  indignes  du 
gouvernement  représentatif.  Mais  quand  le  rapprochement 
est  sincère,  quand  on  ne  met  en  commun  que  ce  qu'on  a  de 
sentiments,  d'idées,  d'intentions  réellement  semblables,  je 
voudrais  bien  savoir  qui  aurait  le  droit,  qui  aurait  l'audace 
de  trouver  là  quelque  chose  à  redire.  Cela  est  non-seulement 
légitime,  mais  excellent.  C'est  l'un  des  meilleurs  résultats 
de  nos  belles  institutions  qui,  en  tenant  sans  cesse  en  pré- 
sence les  idées  et  les  hommes,  les  amènent  à  se  comprendre, 
à  s'épurer,  et  tôt  ou  tard  à  transiger  au  sein  de  la  raison  et 
de  l'intérêt  public.  Le  ré<jime  représentatif  est  un  régime  de 
transaction  et  de  conciliation  continuelle.  La  liberté  divise 
d'abord  et  rapproche  ensuite.  Qui  ne  serait  frappé  aujour- 
d'hui de  ce  progrès  des  sentiments  équitables,  des  idées 
modérées,  qui  tend  à  s'accomplir  et  à  se  manifester  partout? 
Et  il  ne  serait  pas  permis  de  le  faire  passer  dans  la  pratique 
des  affaires  !  Les  camps  politiques  seraient  des  prisons  ou  les 
hommes  demeureraient  éternellement  enfermés  et  farouches, 
inabordables  les  uns  pour  les  autres,  comme  au  jour  du  plus 
vif  combat!  Une  telle  prétention,  de  tout  temps  fausse  et  nui- 


4t0  PIÈCES  HISTORIQUES. 

siblo,  ne  peut  être  de  nos  jours,  après  toutes  nos  révolutions, 
qu'un  mensonge  intéressé  ou  une  absurdité  palpable.  Quant 
à  moi,  sûr  de  n'avoir  jamais  déserté  mon  dr^ueau,  fier  de 
ravoir  quelquefois  tenu  moi-même  à  Theure  du  péril,  je  me 
prête  sans  embarras  à  tout  rapprochement  vrai,  à  toute  coa- 
lition loyale;  je  regarde  celle  qui  s'est  accomplie  sur  le  ter- 
rain de  l'adresse  comme  un  triomphe  du  gouvernement 
représentatif;  et  je  ne  crains  pas  plus  de  perdre  dans  l'avenir 
ma  liberté  que  je  n'ai  craint  d'en  user  en  ce  moment. 

Un  mot  en  passant,  à  propos  de  la  coalition,  sur  deux 
mois  dont  on  s'est  beaucoup  servi,  l'ambition  et  l'intrigue. 

Je  crois  pouvoir  le  dire  sans  présomption;  si  j'avais  voulu 
tenir  peu  de  compte  de  mes  idées  et  de  mes  amis,  ce  qu'on 
appelle  de  l'ambition  eût  été  pour  moi  aisément  satisfait.  Je 
répète  ici  ce  que  j'ai  dit  ailleurs  :  j'ai  une  ambition,  mais  ce 
n'est  pas  celle-là. 

Quant  à  l'intrigue,  en  vérité,  de  toutes  les  accusations, 
c'est  la  plus  étrange.  Tout  ceci  s'est  passé  au  plus  grand 
jour,  sous  l'œil  du  pays.  Ce  que  j'ai  dit,  je  l'ai  fait  :  ce  que 
j'ai  fait,  je  l'ai  dit.  J'ai  été  plus  loin,  j'ai  rappelé  ce  que 
j'avais  fait,  ce  que  j'avais  dit  autrefois.  J'ai  recherché  avec 
scrupule  la  publicité  dans  le  présent,  la  fidélité  pour  le  passé. 
A  ces  deux  conditions,  qui  font  ma  loi,  je  n'hésiterai  jamais 
à  agir  et  à  poursuivre  mon  dessein. 

Une  dernière  question  demeure  ;  je  l'ai  réservée  parce 
qu'elle  me  tient  fortement  au  cœur.  On  a  parlé  de  la  cou- 
ronne, de  son  inviolabilité  et  du  respect  qui  lui  est  dû.  On 
dit  que  le  projet  d'adresse  et  ses  défenseurs  y  ont  manqué. 

Ceci  est  un  spectacle  sans  exemple.  Voilà  une  opposition 
qui  déclare,  qui  soutient  imperturbablement  qu'elle  s'adresse 
au  cabinet  seul,  que  c'est  du  cabinet  seul  qu'elle  parle;  elle 
ne  veut  voir,  elle  ne  veut  montrer  que  le  cabinet.  Et  le  cabi' 
net  se  retire,  s'efface,  place  la  couronne  devant  lui,  affirme, 
répète  que  c'est  à  la  couronne  qu'on  en  veut  !  En  vain  l'op- 
position persiste;  le  cabinet  persiste  à  son  tour.  11  veut  ab- 


l'IKCKS  HISTORIQUES.  4G1 

solumont  ([ue  l;i  onuronno  descende  dans  l'artnie  et  lui  serve 
de  bouclier. 

Mais(]uand  vous  vous  permellriez  la  plus  injurieuse  sup- 
position, quand  vous  croiriez  qu'en  s'adressant  à  vous  seuls, 
l'opposition  ment  et  cache  sa  vraie  pensée,  ministres  du  Roi, 
votre  premier,  votre  plus  simple  devoir  serait  d'accepter  le 
mensonge  de  l'opposition  et  d'écarter  la  royauté  du  combat. 
C'est  à  vous  de  défendre  (|ue  la  moindre  allusion  l'atteigne, 
que  son  nom  soit  seulement  prononcé;  c'est  vous  qui  devez 
la  couvrir  de  votre  corps.  Et  au  moment  même  où  vous  sou- 
tenez que  vous  en  êtes  capables,  que  vous  y  suffisez  pleine- 
ment, vous  prouvez  le  conlraire  par  votre  empressement  à 
l'attirer  sur  la  scène,  à  vous  couvrir,  vous,  sous  le  respect 
qu'on  lui  porte,  à  réclamer  en  son  nom  des  suffrages  que 
vous  devriez  obtenir  par  vous  seuls,  pour  vous  seuls,  et  qui 
ne  sont  refusés  qu'à  vous  ! 

Sous  la  monarchie  constitutionnelle,  je  ne  connais  rien 
de  plus  antimonarchique  et  de  plus  inconstitutionnel  à  la 
fois  que  l'atlilude  et  le  langage  du  cabinet  dans  ce  débat. 

Non,  ce  n'est  point  la  royauté  que  nous  y  avons. appelée. 
Nous  lui  portons  le  plus  profond  resj)ect;  nous  savons  com- 
bien sa  présence  et  sa  force  st>nt  nécessaires  à  la  France, 
quels  services  elle  lui  a  rendus  cl  doit  lui  rendre  encore. 
Qu'elle  déploie  donc  librement,  pleiiiemciit,  ses  préroga- 
tives; que,  dans  ses  conseils,  elle  éclaire,  elle  persuade  ses 
conseillers,  et  exerce  sur  eux  toute  son  influence.  C'est  son 
droit.  Vous,  c'est  votre  devoir  de  l'éclairer  aussi,  de  la  per- 
suader, de  faire  pénétrer  auprès  d'elle  l'influence  du  pays. 
Et  puis  vous  viendrez  répondre  au  pays  de  tout  ce  qu'elle 
aura  fait,  par  votre  conseil  ou  de  votre  aveu. 

Voilà  ce  que  le  pays  demande,  ce  que  la  Charte  commande 
aux,  conseillers  de  la  couronne.  Voilà  de  quoi  nous  ne  vous 
trouvons  pas  suffisamment  capables.  Vous  êtes  trop  étran- 
gers au  pays  et  à  ses  représentants  les  plus  immédiats;  vous 
ne  le  re[)iésentoz  pas  vous-nièmos  assez  véridiquement,  assez 


4G2  PIÈCES  HISTORIQUES. 

iermomeiit  auprès  de  la  couronne.  Les  intérêts,  les  senti- 
ments, toute  la  vie  morale  et  politique  du  pays  n'arrivent 
pas,  fidèles  et  entiers,  par  votre  organe,  auprès  du  trône.  Et 
lorsqu'ensuite  vous  paraissez  devant  les  Chambres  comme 
conseillers  de  la  couronne,  nous  trouvons,  nous,  d'une  part, 
que  la  couronne  a  été  par  vous  mal  conseillée,  et  le  pays 
mal  représenté  auprès  d'elle;  d'autre  part  que  vous  la  repré- 
sentez et  que  vous  la  défendez  mal  devant  les  Chambres.  Car, 
à  noire  avis,  votre  faiblesse  est  double,  votre  insuffisance  est 
double;  et  la  couronne  en  souffre  dans  le  pays  et  dans  les 
Chambres,  aussi  bien  que  les  Chambres  et  le  pays  dans  les 
conseils  de  la  couronne. 

Et  de  là  vient,  à  notre  avis,  cette  impossibilité  où  vous 
êtes  de  vivre  avec  les  Chambres  les  plus  sages,  les  mieux  dis- 
posées. De  là  ces  dissolutions  répétées,  soudaines,  qui  révè- 
lent le  trouble  du  pouvoir  et  l'aggravent  quand  elles  ne  le 
guérissent  pas. 

Or,  déjà  deux  fois  vous  avez  essayé  du  remède,  et  le  ma! 
n'a  pas  été  guéri.  Et  il  reparaîtra  dès  le  début  ou  bientôt 
.après,  sous  de  nouvelles  Chambres  comme  dans  celles  que 
vous  avez  dissoutes,  car  il  est  en  vous,  en  vous  seuls,  dans 
votre  insuffisance  pour  les  Chambres  auprès  de  la  couronne, 
])Our  la  couronne  auprès  des  Chambres. 

Voilà  notre  pensée,  toute  notre  pensée  dans  cette  grande 
circonstance.  Elle  s'adresse  au  cabinet,  au  cabinet  seul,  et 
1  ien  ne  nous  fera  dépasser  cette  limite  de  notre  droit  comme 
de  notre  devoir.  Mais  nous  accomplirons  tout  notre  devoir; 
nous  userons  de  tout  notre  droit.  C'est  là  le  gouvernement 
représentatif,  notre  conquête  :  c'est  la  Charte,  notre  vérité. 
Nous  n'en  pouvons  rien  laisser  perdre.  L'honneur  de  la 
France  y  est  engagé;  l'honneur  de  son  nom  et  de  sa  vie  de- 
puis 1789;  surtout  depuis  1814;  surtout  depuis  1830. 

Et  son  repos  n'y  est  pas  moins  engagé  que  son  honneur. 
Tant  que  le  cabinet  actuel  subsistera,  tenez  ceci  pour  cer- 
tain, Messieuis;  toutes  choses  resteront  ou  seront  remises 


PIECES  HISTORIQUES.  463 

en  suspens  cl  en  question  \  la  dignité  cl  la  sécurité  du  pays 
chancelleront  également;  vous  verrez  régner,  dans  les  affaires 
du  dedans  cl  du  dehors,  dans  la  gestion  des  intérêts  maté- 
riels et  moraux,  la  même  imprévoyance,  la  même  légèreté, 
la  même  faiblesse;  et  pour  terme  à  tout  cela,  vous  rencon- 
trerez les  mêmes  épreuves  auxquelles  vous  êtes  appelés  au- 
jourd'hui. 

C'est  là  le  mal;  Messieurs,  vous  disposez  du  remède. 

GuzoT. 
2»  M.  Guizot  à  M.  Leroy-Beaulieu,  maire  de  Lisieux. 

Paris,  le  18  février  1639. 

Mon  cher  monsieur,  le  cabinet  fait  dire  partout  que  voter 
pour  lui,  c'est  voter  pour  la  paix;  voter  pour  Topposilion, 
c'est  voter  pour  la  guerre. 

Le  10  janvier  dernier,  dans  le  débat  de  l'adresse,  je  disais 
à  la  tribune  : 

«  Il  y  a  huit  ans,  la  France  et  son  gouvernement  se  sont 
engagés  dans  la  politique  de  la  paix.  Ils  ont  eu  raison.  J'ai 
soutenu  cette  politique  ;  je  l'ai  soutenue  ministre  et  non  mi- 
nistre, sur  tous  les  bancs  de  cette  chambre.  Je  suis  con- 
vaincu, convaincu  aujourd'hui  comme  alors,  que  la  moralité 
comme  la  prospérité  de  notre  révolution  la  conseillait,  la 
commandait.  Je  lui  suis  et  lui  serai  éternellement  fidèle.  » 

Répétez,  je  vous  prie,  répétez  partout  ce  que  je  disais  il  y 
a  un  mois,  ce  que  je  répète  aujourd'hui.  Oui,  nous  avons 
voulu,  nous  voulons  toujours  la  paix.  Et  la  paix  n'est  sûre 
qu'avec  notre  politique.  Le  ministère,  qui  en  parle  tant,  la 
compromet. 

Quel  homme  sensé  voudrait  aujourd'hui  la  guerre? 

Nous  l'avons  faite  vingt  ans,  pour  nous  affranchir,  pour 
nous  établir.  Nous  avions  besoin,  nous  France  nouvelle, 
d'abord  d'être  maîtres  chez  nous,  puis  de  prouver  à  l'Europe 
notre  force  et  d'y  prendre  notre  rang. 


4()1  l'IKCRS  HISTORIQUES. 

Le  but  est  atleinl,  l)i(Mi  atteint.  Nous  sommes  maîtres 
chez  nous.  En  1830  nous  l'avons  bien  fait  voir.  L'Europe 
l'a  reconnu.  Et  quant  à  la  gloire,  ce  baptême  des  peuples, 
quel  vieil  État,  quelle  antique  race  a  plus  à  raconter  que 
nous  n'avons  fait? 

A  nos  fiers  combats  pour  notre  indépendance  et  notre 
rang  parm.i  les  nations,  deux  esprits  se  sont  mêlés,  l'esprit 
de  propagande  et  l'esprit  de  conquête.  De  cela  nous  avons 
reconnu  le  mal;  nous  n'en  voulons  plus  aujourd'hui, 

La  propagande  de  la  vérité  par  la  force,  c'est  la  corruption 
de  la  vérité  ;  la  violence  au  nom  de  la  liberté,  c'est  la  ruine 
de  la  liberté,  d'abord  p(jur  les  vaincus,  puis  pour  les  vain- 
queurs. Nous  ne  sommes  pas  les  hlsdu  Coran.  Nous  respec- 
tons les  idées,  les  sentiments,  les  institutions,  les  droits 
d'autrui,  comme  nous  voulons  qu'on  respecte  les  nôtres. 
Nous  avons  foi  dans  l'inlelligence  et  dans  le  temps.  Nous 
aspirons  à  donner  au  monde  le  spectacle  de  la  civilisation 
libre,  vraie,  générale,  de  cette  civilisation  vers  laquelle  l'Eu- 
rope marche  depuis  tant  de  siècles.  Nous  croyons  que  ce 
spectacle  est  un  grand  exemple  et  suflit  à  notre  grandeur. 

La  paix  nous  est  chère  dans  l'intérêt  de  la  moralité  natio- 
nale. Nous  souhaitons  passionnément  de  voir  régner  parmi 
nous  l'esprit  d'ordre,  l'esprit  de  famille,  le  respect  du  droit, 
la  confiance  dans  l'avenir.  Nous  honorons  surtout  l'intelli- 
gence, le  travail,  les  bonnes  mœurs.  Nous  voulons  que  les 
ambitions  se  règlent,  que  les  âmes  s'apaisent,  que  les  esprits 
s'éclairent,  qu'il  y  ait  dans  la  vie  sociale  beaucoup  d'activité 
et  peu  de  hasard. 

Nous  entrons  seulement  dans  la  carrière  de  la  prospérité 
publique.  Grâce  à  Dieu,  elle  est  déjà  grande  et  grandit 
chaque  jour.  Notre  agriculture  se  perfectionne,  notre  indus- 
trie se  développe,  notre  commerce  s'étend;  mais  que  nous 
sommes  encore  loin  de  ce  que  nous  pouvons,  de  ce  que  nous 
devons  être!  Les  capitaux  ne  suffisent  pas  au  travail  ;  les  lu- 
mières ne  suffisent  pas  au  bon  emploi  des  capitaux.  En  tout 


PIÈCES  lIISTOUiyUES.  40?» 

genre,  et  soit  qu'il  s'agisse  de  moyens  matériels  ou  int'^llec- 
tuels,  d'administration  publique  ou  d'affaires  privées,  que 
de  lacunes  à  combler,  que  de  progrès  à  faire!  Progrès  qui 
doivent  pénétrer  partout,  se  répandre  sur  toutes  les  condi- 
tions, qui  ne  seront  vraiment  satisl'aisants  que  lorsque  la 
société  tout  entière  y  aura  pris  part,  et  pour  le  travail  et 
pour  les  fruits. 

A  tout  cela  il  faut  la  paix,  la  paix  longue,  la  paix  assurée, 
(l'est  aujourd'hui  la  conviction  de  tous,  le  dé^ir  de  tous. 
L'Europe  veut  la  paix  comme  la  France.  En  France,  le  pays 
la  veut  comme  le  gouvernemont  du  Roi.  C'est  l'un  des  plus 
beaux  titres  de  notre  monarchie  à  la  reconnaissance  publique 
que  sa  constance  dans  la  politique  de  la  paix.  Et  s'il  est 
permis  de  parler  de  soi  en  de  si  grandes  choses,  moi  aussi 
je  me  suis  constamment  associé  à  cette  politique;  moi  aussi 
j'ai  proclamé  et  mis  en  pratique  à  cet  égard,  et  dans  les  plus 
difficiles  épicuves,  la  plus  ferme  conviction. 

Mais  il  ne  suffit  pas  de  désirer,  il  ne  suffit  même  pas  de 
vouloir.  Telle  est  la  faiblesse  de  l'homme  que,  contre  sa 
pensée,  contre  son  vœu,  il  peut  être  conduit  par  ses  propres 
actes,  par  ses  propres  fautes,  au  résultat  même  qu'il  redoute 
le  plus  et  s'efforce  le  plus  d'éviter. 

C'est  ce  péril  que  nous  fait  courir  le  cabinet  du  15  avril. 
C'est  la  conséquence  de  sa  politique.  Il  compromet  la  paix 
au  lieu  de  l'affermir. 

La  paix  peut  être  compromise  de  deux  manières  : 

Par  une  politique  faible,  peu  digne  et  qui  blesserait  l'hon- 
neur national  ; 

Par  une  politique  imprévoyante,  malhabile,  et  qui  con 
(luirait  mal  les  affaires. 

La  France  est  susceptible,  très-susceptibbî  pour  la  dignité 
de  sa  vie  nationale  et  de  son  attitude  dans  le  monde.  Cràces 
lui  en  soient  rendues!  La  susceptibilité  publique,  populaire, 
ce  sentiment  soudain,  électrique,  un  peu  aveugle,  mais  puis- 
sant et  dévoué,  c'est  l'honneur,  c'est  la  grandeur  des  sociétés 
T.  IV.  GO 


4GG  PIECES  HISTORIQUES. 

démocratiques  ;  c'est  par  là  que,  malgré  leurs  inconséquencesi 
et  leurs  faiblesses,  elles  se  relèvent  et  retentissent  avec  éclat 
dès  que  cette  noble  fibre  est  émue.  Et  que  le  gouvernement 
le  sache  bien  :  elle  peut  paraître  molle,  inerte,  et  tout  à  coup 
s'émouvoir,  s'ébranler,  et  tout  agiter  par  son  ébranlement. 
V^ous  aimez  la  paix;  vous  voulez  la  paix.  Prenez  soin,  grand 
soin  de  la  dignité  nationale;  donnez-lui  satisfaction  et  sécu- 
rité. Si  elle  doute,  si  elle  s'inquiète,  inquiétez-vous  aussi 
pour  la  paix.  Ses  biens  sont  grands  et  doux  ;  mais  un  pays 
libre  ne  les  achètera  pas  longtemps  au  prix  d'une  souffrance 
morale  et  d'un  malaise  offensant. 

C'est  d'ailleurs  une  situation  si  commode,  une  si  grande 
force  pour  le  gouvernement  que  de  se  mettre  en  sympathie 
avec  la  fierté  nationale  et  de  s'en  faire  un  bouclier!  Que 
d'embarras  il  peut  s'épargner,  que  de  questions  il  peut  ré- 
soudre par  ce  seul  moyen  !  En  toute  occasion,  à  chaque  in- 
stant, ces  étrangeis,  à  qui  vous  avez  à  faire,  vous  observent, 
■vous  latent.  Qu'ils  vous  sachent  fiers  et  fermes,  ils  mesure- 
ront, ils  contiendront  leurs  paroles,  leurs  actes;  ils  y  regar- 
deront à  deux  fois  avant  d'engager  une  question  et  de  courir 
une  chance  contre  vous.  Mais  s'ils  vous  trouvent,  s'ils  vous 
sentent  un  peu  timides,  irrésolus,  enclins  à  éluder,  à  céder, 
croyez-vous  qu'ils  vous  feront  des  conditions  meilleures, 
qu'ils  vous  traiteront  avec  plus  de  ménagement?  Tout  au 
contraire  ;  ils  insisteront,  ils  presseront,  ils  inquiéteront  ;  ils 
se  soucieront  peu  de  vous  susciter  des  affaires,  ils  compte- 
ront peu  avec  vous.  Et  la  paix,  chargée  d'embarras,  de 
questions,  d'ennuis,  de  dégoûts,  deviendra  de  plus  en 
plus  incommode,  difficile,  et  se  trouvera  enfin  en  péril,  quoi 
que  vous  ayez  fait  pour  la  maintenir. 

Que  sera-ce  si  les  affaires  sont  conduites  d'ailleurs  avec 
légèreté,  imprévoyance,  sous  l'empire  des  premières  impres- 
sions, dans  le  seul  but  d'échapper  aux  embarras  du  moment, 
de  se  ménager  une  réponse  évasive,  de  sauver  passagère- 
ment les  apparences  ;  sans  cette  puissance  d'attention  et  de 


PIÈCES  HISTORIQUES.  467 

mémoire  qui  lient  compte  de  tous  les  faits,  sans  cette  pru- 
dence et  cette  maturité  de  dessein  qui  préviemiont  les 
démarclies  inconsidérées,  et  ne  sacrifient  jamais  à  la 
commodité  du  présent  la  sécurité  de  l'avenir? 

Croyez-vous,  mon  cher  monsieur,  qu'à  de  telles  condi- 
tions, avec  une  telle  conduite,  en  présence  de  la  dignité  na- 
tionale attristée  et  froissée,  au  milieu  d'afiaires  étourdimont 
entamées  et  de  plus  en  plus  compliquées,  la  paix  soit  bien 
forte  et  bien  siu-e?  Croyez-vous  que  ce  soit  là  vraiment  la 
politique  delà  paix? 

Interrogez  les  faits,  les  faits  récents,  avérés.  Ils  parlent 
bien  plus  haut  que  moi.  Ils  étalent  partout,  dans  nos  relations 
au  dehors,  la  faiblesse,  l'imprévoyance,  la  légèreté  du  cabi- 
net, et  leurs  périlleuses  conséquences.  Ils  montrent  la  paix 
par  lui  sans  cesse  compromise  et  près  de  nous  échapper. 

En  Suisse,  pour  éloigner  de  notre  frontière  un  jeune  in- 
sensé, il  a  fallu  mettre  en  mouvement  un  corps  d'armée;  et 
nous  nous  sommes  vus  à  la  merci  de  Louis  Bonaparte  et 
des  radicaux  de  Thurgovie,  qui  étaient;,  avec  quinze  jours 
d'obstination,  parfaitement  maîtres  de  nous  contraindre  à 
faire  la  guerre  à  un  peuple  ami,  et  très-utile  ami. 

Pourquoi  ? 

Parce  que  le  cabinet  n'avait  pas  maintenu,  dans  nos  rap- 
ports avec  ce  peuple,  notre  bonne,,  notre  naturelle  politique, 
la  jiolitique  adoptée  par  ses  prédécesseurs.  Parce  qu'il  avait 
entamé  et  conduit  ses  réclamations  contre  le  séjour  de  Louis 
Bana|)arie  en  Suisse,  étourdiment,  confusément,  sans  dis- 
cernement ni  prévoyance,  d'une  façon  offensante  pour  la 
wSuisse,  et  qui  ne  laissait,  à  la  Suisse  ni  à  nous-mêmes,  au- 
cune voie  pacitiqtie  et  honorable  pour  sortir  d'embarras. 

En  Belgique,  les  choses  en  sont  venues  aux  dernières  extré- 
mités. Les  passions  révolutionnaires  ont  été  mises  en  mou- 
vement. Le  peuple  belge  et  son  roi  se  trouvent  engagés, 
conipioiuis,  [)lacés  entre  une  résistance  impossible  et  une 
retraite....  peu  digne 


4G8  .-,  i;',CES  lîISTORIQU.'S. 

Pourquoi? 

Parce  que  le  ca;>iï4ot  n'a  pas  osé  prendre,  dès  le  (lél)ul  de 
l'afîaiie,  une  lésojii'jon  nette  et  ferme;  parce  qu'il  n"a  pas 
su  influer  sur  l'Ejaope,  si  cela  se  pouvait,  pour  oblonii-, 
ijiiant  au  territoin  ,  des  modifications  favorables  à  la  Be!gi- 
quej  et  si  cela  ne  se  pouvait  pas,  sur  la  Belgique,  pour  la 
décider  promplen»^nt  à  l'exécutiou  du  Irailé,  et  épargner 
ainsi  aux  Belges  la  déplorable  allernalive  où  ils  sont  aujour- 
d'hui, à  nous  la  UjSJe  allitudc  que  nous  tenonss,  à  nous  et 
aux  Belges  des  iucvnvénienls  graves  et  peut-être  de  graves 
périls. 

Au  Mexique,  nciS  avons  eu  un  succès,  de  la  gloire.  Le 
succès  et  la  gloire  n'ont  rien  fini.  Nos  compatriotes  sont  mal- 
traités, opprimés,  proscrits,  chassés  par  le  gouvernement 
mexicain  plus  violemment  que  jamais.  La  lutte  est  devenue 
plus  âpre  et  l'issue  plus  obscure.  Nous  sommes  entraînés  là 
dans  une  entreprise  jufiuimcint  plus  giande  que  son  motif  et 
sou  but,  où  les  m(;ycns,  les  sacrifices,  le  terme  sont  égale- 
ment difticiles  à  prévoir.  Nous  sommes  en  guerre  à  plus  de 
deux  mille  lieues  de  notre  pays,  en  face  des  déserts  et  des 
P>aibare3,  égalemert  en  peine  d'avancer  et  de  revenir. 

Pourquoi  ? 

Parce  que  le  cabinet  n'a  point  prévu  les  difiicultés  de  l'en- 
treprise; parce  que,  au  début,  il  l'a  laissé  languir,  faute  de 
moyens  suflîsants  ti  î)ien  combinés  ;  parce  qu'il  n'a  pas  su 
engager  là,  dans  nir.re  cause,  les  giandes  nations  commer- 
çantes qui  y  avaient  pourtant  des  intérêts  analogues,  l'An- 
gleterre et  les  Etals-Unis,  par  exemple;  et  qu'il  nous  a  placés 
au  contraire  envers  elles  dans  une  situation  très-épineuse, 
€t  qui  le  devient  beaucoup  plus  en  se  prolongeant. 

Ainsi,  partout  où  nous  avons  eu  des  affaires,  elles  se  sont 
compliquées,  aggrav  îes.  La  paix  y  a  été  compromise  :  la  guerre 
en  est  sortie,  ou  bien  a  été  ou  bien  est  encore  sur  le  point 
d'en  sortir. 

Et  pour  un  gra:-..)  peuple,  i^uir  la  France,  il  n'y  a  pas 


PIÈCES  IIISTOKIQII 'S.  -loa 

moyen  de  n'avoir  point  d'aflairos.  U  r''/  a  pas  moyen  de  se 
retirer  de  toutes  parts  comme  d'Ancône,et  de  s'isoler  comme 
la  république  de  Sainl-Marin.  La  Fr.'i.'jce  est  partout  pré- 
scnle,  partuut  intéressée;  partout,  quf.iid  une  question  sur- 
vient, quand  un  événement  éclate,  il  faut  rester,  il  faut  agir. 
Partout  et  toujours  vous  voulez  la  paix  :  vous  avez  raison,  la 
paix  est  excellente;  il  faudrait  aujourd'hui,  pour  la  vompie, 
des  raisons  énormes,  des  raisons  de  sùn.té  et  d'honneur  na- 
tional. Mais  la  paix,  la  paix  qui  convient  à  la  France,  est 
une  œuvre  laborieuse,  élevée,  qui  exige  beaucoup  d'activité, 
de  courage,  de  prévoyance,  d'iscendant,  qui  a  ses  luîtes  et 
veut  avoir  sa  gloire,  comme  la  guerre.  Si  vous  êtes  faibles  et 
imprudents,  peu  dignes  et  pou  habiles,  si  vous  ne  savez  pas 
plus  résoudre  les  questions  par  les  négociations  que  par  les 
armes,  si  vous  les  laissez  s'élever  légèrement  ou  s'engager 
profondément  en  vous  montrant  également  incap.abies  de  les 
soutenir  ou  de  les  prévenir,  de  les  trancher  ou  de  les  dénouer, 
ne  parlez  pas  de  la  paixj  ne  vous  dites  pas  les  ministres  de 
la  paix.  Vous  ne  convenez" pas  plus  à  la  paix  qu'à  la  guerre. 
Vous  profanez  le  nom  de  la  paix.  Vous  coni[)roraettez  sa 
durée.  Loin  qu'elle  vous  dtTive  rien,  c'est  par  vous,  à  cause 
de  vous  qu'elle  s'abaisse  eldéjiérit. 

Je  m'arrête,  mon  cher  monsieur,  car  notre  j)ays,  dans  le 
trouble  bien  naturel  qui  lui  reste  après  tant  et  de  si  rudes 
secousses,  redoute  l'expression  énergique  des  sentiments 
même  les  plus  modérés,  et  croit  voir  de  l'exagération  dans 
le  langage  de  toute  conviction  forte.  Mais  tenez  pour  certain 
que  la  politique  légère  et  pusillanime  n'est  point  la  politique 
de  la  paix,  et  qu'entre  les  mains  du  cabinet  du  15  avril  la 
paix  n'est  pas  plus  en  sûreté  que  l'honneur  national. 

Glizox, 


470  .    PIECES  HISTORIQUES 


3'  Discours  prononcé  par  M.  Guizol  dans  le  coUéqc  élec- 
toral de  Lisieux, le  3  mars  1839, immédiatenienl  apiis 
son  élection  ^ 

Messieurs, 

Vous  venez  de  me  faire  un  grand  honneur  :  je  vous  en 
remercie  avec  une  profonde  reconnaissance. -J'y  vois  bien 
autre  chose  qu'un  succès  personnel  ;  j'y  vois  la  sanction  de 
la  conduite  que  j'ai  tenue  dans  ces  derniers  temps,  la  preuve 
que  j'ai  bien  jugé  et  bien  agi. 

Et  ne  croyez  pas,  Messieurs,  que  j'aie  agi  légèrement;  j'ai 
beaucoup  délibéré,  beaucoup  attendu.  Ce  n'est  point  à  plai- 
sir que  je  me  suis  mis  en  dissidence  avec  le  gouvernement 
que  j'aime,  que  j'ai  servi,  que  j'entends  servir  encore,  aujour- 
d'hui et  toujours.  Je  pressentais  les  conséquences  de  cette 
dissidence,  les  mauvaises  interprétations,  les  injures,  les 
calomnies,  et,  ce  qui  me  toucha  bien  davantage,  peut-être  la 
désapprobation  sincère  de  quelques-uns  de  mes  anciens  amis, 
gens  de  bien  avec  qui  je  m'honore  d'avoir  longtemps  mar- 
ché, et  dont  la  sympathie  me  sera  toujours  chère. 

Pourtant,  je  n'ai  pas  hésité  :  je  voyais  deux  choses  pres- 
santes, décisives. 

Je  voyais  au  dedans  l'affaiblissement  du  gouvernement 
représentatif,  spécialement  de  la  Chambre  des  députés,  c'est- 
à-dire  de  l'influence  de  la  France  dans  ses  propres  affaires  ; 

Au  dehors  l'affaiblissement  de  notre  attitude,  de  nos  actes, 
de  nos  alliances,  c'est-à-dire  l'affaiblissement  de  l'influence 
de  la  France  dans  les  aff'aires  de  l'Europe. 


M.  Guizot  venait  d'obtenir  dans  ce  collège  477  suffrages  sur 
votants. 


PIECES  IIISTOUIQUES.  471 

Et  à  la  suite  de  celte  altération  prolongée  de  la  politique 
nationale,  j'entrevoyais  une  réaction  déplorable,  dangereuse 
peut  être. 

L'expérience  ne  nous  manque  pas,  Messieurs  ;  nous  savons 
comment  les  gouvernements  s'engagent  dans  une  mauvaise 
voie,  et  se  compromettent  de  plus  en  plus,  et  finissent  par  se 
perdre,  toujours  entourés  d'amis,  mais  d'amis  aveugles  et 
faibles,  qui  ne  savent  ni  les  avertir,  ni  les  retenir.  Ce  n'est 
point  là  pour  nous  une  idée  générale,  un  souvenir  vague. 
Nous  l'avons  vu.  Nous  ne  le  i-everrons  point.  Nous  en  avons 
une  double  garantie,  la  sagesse  du  roi  et  la  sagesse  du  pays. 
Mais  la  sagesse  consiste  précisément  à  remarquer,  à  signalée 
de  bonne  heure  la  déviation  et  le  péril.  C'est  au  bord  de  la 
pente  qu'il  faut  et  qu'on  peut  s'arrêter.  C'est  le  mérite  des 
gouvernements  libres,  c'est  le  devoir  des  bons  citoyens  dans 
les  gouvernements  libres  de  combattre  le  mal  dès  qu'il  paraît, 
de  le  repousser  avant  qu'il  s'aggrave.  Notre  proniptiUule  à 
nous  inquiéter,  à  nous  prémunir  dans  le  présent,  fait  notre 
sécurité  dans  l'avenir. 

Savez-vous  d'ailleurs,  Messieurs,  qui  aurait  le  plus  à  souf- 
frir de  la  réaction  qu'amèneraient  nécessairement  l'alTcublis- 
sement  de  nos  institutions  et  l'altération  de  la  politique  na- 
tionale? le  gouvernement,  le  pouvoir  lui-même.  C'est  à  lui 
qu'on  s'en  prendrait,  à  lui  qu'on  en  ferait  payer  ie  prix. 
Vous  verriez  les  principes  et  les  moyens  de  gouvernement 
s'affaiblir  à  leur  tour;  vous  verriez  renaître  dans  le  pays  lo 
désir  des  garanties  excessives,  des  précautions  qui  énervent 
et  désarment  le  pouvoir.  Nous  avons  besoin  qu'il  soit  fort,  et 
je  crains  ses  fautes  au  moins  autant  pour  les  méfiances 
qu'elles  inspirent  que  pour  le  mal  immédiat  qu'elles  font. 

Voilà  ce  qui  m'a  décidé,  Messieurs;  voilà  les  motifs  de  ma 
dissidence  avec  le  cabinet.  Comme  j'avais  l'honneur  de  vous 
le  dire  tout  à  l'heure,  je  ne  me  dissimulais  point  les  difficul- 
tés d'une  telle  situation.  Je  ne  me  flattais  point  qu'elle  lût 
sur-le-champ  comprise  et  universellement  approuvée.  Mais 


47-i  P1ÉCE55  HISTORIQUES. 

j'espciais  qu'une  longue  session,  des  dcbals  nombreux  et 
divers  répandraienl  partout  la  lumière.  Il  n'en  a  point  été 
ainsi.  Une  dissolution  brusque,  inattendue,  est  venue  porter 
tout  à  coup  devant  vous,  Messieurs,  devant  le  pays  tout  en- 
tier, des  questions  à  peine  posées  et  encore  mal  éclaircies. 
J'en  ai  craint,  je  l'avoue,  de  fâcheuses  conséquences.  J'ai 
craint  l'un  ou  l'autre  de  deux  maux,  tous  deux  bien  graves, 
l'irritation  du  pays  ou  sa  faiblesse.  J'ai  craint  qu'il  ne  s'em- 
portât au  delà  du  but  ou  qu'il  ne  méconnût  le  péril. 

Je  suis  rassuré,  Messieurs,  car  ce  qui  se  passe  dans  cet 
arrondissement,  ce  que  vous  venez  de  taire  ne  saurait  être  un 
fait  isolé;  c'est,  à  coup  sûr,  le  symptôme,  l'image  de  ce  qui 
se  passe,  de  ce  qui  se  fait  dans  toute  la  France.  Une  majorité 
vient  de  se  déclarer,  décidée,  forte,  plus  forte  qu'elle  n'avait 
jamais  été.  Jamais,  Messieurs,  depuis  neuf  ans,  et  permettez- 
moi  d'en  être  lier,  je  n'ai  reçu  de  vous  un  aussi  grand  nom- 
bre de  suffrages.  Et  cette  majorité  si  forte  n'est  point  une 
majorité  passionnée,  l'œuvre  d'un  ardent  esprit  de  parti  ; 
elle  est,  au  contraire,  aussi  conciliante  que  décidée  ;  elle  ral- 
lie presque  tous,  je  dirais,  si  j'osais,  tous  les  amis  sincères 
de  notre  révolution  de  1830,  de  notre  monarchie  de  1830,  de 
la  charte  et  de  la  dynastie  de  1830.  Séparés  plusieurs  années, 
ils  viennent  aujourd'hui  de  se  rapprocher  et  de  s'unir. 

Messieurs,  il  y  a  là  bien  autre  chose  que  ce  qui  me  touche. 
Quel  est  le  besoin  pressant,  évident  de  notre  époque  ?  Quel 
est  le  moyen,  le  seul  moyen  de  mettre  un  terme  aux  embar- 
ras et  aux  dangers  de  notre  situation  ?  Précisément  ce  qui  se 
forme,  ce  qui  apparaît  en  ce  moment  parmi  vous,  une  majo- 
rité à  la  fois  décidée  et  point  exclusive,  forte  et  conciliante. 

Une  majorité  décidée  est  indispensable  à  la  force  et  à  la 
moralité  de  nos  institutions,  à  la  force  et  à  la  moralité  du 
gouvernement  lui-même.  Nous  souffrons,  nous  dépérissons 
depuis  cinq  ans,  chambres  et  cabinets,  pouvoir  et  liberté, 
par  ces  majorités  étroites,  flottantes,  qui  ôtent  au  gouverne- 
ment toute  fixité,  toute  élévation,  tout  ascendant,  pour  don- 


PIÈUES  HISTORIQUES^.  473 

noi"  à  (le  misérables  intrigues  et  à  de  chétils  inlérèls  imo 
dcplorable  et  ridicule  ini[)orlanc<!. 

Depuis  cinq  ans  aussi  on  a  bcaucou|)  parlé  de  conciliation. 
C'est  un  mot  puissant  et  doux  que  de  toutes  parts  on  a  essayé 
de  s'approprier.  Moi  aussi,  Messieurs,  j'aime  et  je  désire  la 
conciliation.  C'est  pour  une  politique  modérée,  pour  une 
])()lilique  qui  ménage,  qui  concilie  tous  les  droits  et  tous  les 
intérêts,  que  j'ai  toujours  combattu.  Et  quand  je  rentre  en 
moi-même,  je  n'y  trouve  rien,  absolument  rien  qui  me  rende 
la  conciliation  diflicile.  Je  ne  porte  en  moi  nul  sentiment 
violent  ou  amer.  Je  n'ai  de  haine  pour  personne  ;  je  n'ai  fait 
de  mal  à  personne.  Je  délie  qui  que  ce  soit  en  France  de  dire 
que  je  Taie  poursuivi  de  quelque  mauvais  vouloir,  de  quelque 
ressentiment  personnel.  J'ai  appris  de  la  vie  à  beaucoup 
comprendre,  à  beaucoup  expliquer,  et  j'ose  croire  que  l'éner- 
gie de  la  conviction  n'exclut  point  un  peu  d'impartialité 
dans  l'esprit  et  de  bienveillance  dans  le  cœur. 

Mais,  Messieurs,  toutes  les  fois  que  j'ai  entendu  parler  de 
conciliation,  j'ai  regardé  à  deux  choses  ,  à  la  sûreté  publicjue 
et  à  ma  dignité  personnelle. 

Tant  que  l'État  m'a  paru  en  danger,  tant  que  j'ai  vu  le 
Roi  et  la  charte  menacés,  attaqués,  et  aussi  tant  qu'on  a  sem- 
l)lé  mettre  la  conciliation  au  prix  du  désaveu  de  cette  poli- 
tique de  résistance  qui  les  avait  sauvés  dans  les  mauvais 
jours,  je  n'ai  pas  voulu,  je  n'ai  pas  dû  m'y  prêter. 

Tel  était  l'état  des  choses,  Messieurs,  en  1834,  1835, 
d836.  C'est  le  temps  de  Fieschi,  d'Alibaud,  de  Meunier,  du 
complot  de  Strasbourg;  temps  de  lulte  et  de  péril,  à  coup 
sûr  ;  temps  qui  commandait  une  politique  vigilante  et  forte, 
la  politique  du  43  mars  et  du  11  octobre.  Je  ne  l'ai  point 
abandonnée.  Vous  ne  me  l'auriez  pas  conseillé.  Messieurs. 
Que  dis-je?  vous  ne  me  l'auriez  pas  pardonné.  Vous  êtes 
vigilants  pour  la  sûreté  du  gouvernement  de  Juillet;  vous 
êtes  jaloux  de  l'honneur  de  votre  député.  Je  les  ai  gardés  l'un 
ctTautre.  Je  suis  sûr  que  vous  m'en  approuvez. 


Ali  PIECES  HISTORIQUES. 

Les  temps  sont  changés.  La  sûreté  de  l'État  n'est  plus 
menacée.  La  résistance  a  porté  ses  fruits.  Le  Roi  et  la  charte 
respirent  à  l'abri  des  lois  et  du  sentiment  public.  Des  ques- 
tions se  sont  élevées,  étrangères  à  nos  anciens  débats,  rela- 
tives à  la  réalité  de  nos  institutions,  à  la  dignité  de  noire 
politique  extérieure,  à  la  bonne  conduite  de  nos  aftaires  : 
questions  qui  ne  me  donnent  rien  à  désavouer;  terrain  libre 
et  élevé  sur  lequel  peut  s'accomplir  une  conciliation  vraie  et 
honorable.  Je  m'y  prête  avec  empressement.  Là  est  le  prin- 
cipe d'une  majorité  large  et  conciliante,  qui  peut  rallier  les 
amis  sincères  du  gouvernement  de  Juillet,  sans  imposer  à 
aucun  d'eux  ni  faiblesse  ni  mensonge.  On  parle  beaucoup  de 
la  coalition  :  Messieurs,  regardez  ce  qui  se  passe  au  milieu 
de  vous,  dans  cet  arrondissement,  dans  ce  collège.  Quelqu'un 
de  vous  a-t-il  renié  ses  opinions,  ses  antécédents,  ses  amis  ? 
Vous  sentez -vous  coupables  de  défection  ou  d'hypocrisie? 
Non,  certes,  vous  êtes  conséquents  avec  vous-mêmes,  fidèles 
à  tout  ce  que  vous  avez  pensé,  fait,  aimé,  servi.  Et  pourtant, 
vous  vous  êtes  rapprochés  les  uns  des  autres  ;  vous  pensez, 
vous  votez  ensemble  sous  l'empire  d'une  même  idée,  d'un 
même  sentiment,  l'attachement  au  gouvernement  représen- 
tatif, à  sa  dignité,  à  sa  vigueur,  le  désir  de  le  voir  vrai  et 
efficace.  Voilà  la  coalition,  Messieurs  ;  il  n'y  en  a  pas  d'autre; 
celle  qui  s'accomplit  parmi  vous,  naturellement,  utilement  et 
moralement,  c'est  la  même  qui  s'est  accomplie  dans  la 
Chambre.  Partout  également  légitime  et  honorable,  elle 
sera  partout,  je  l'espère,  également  salutaire  ;  elle  rendia 
partout  à  nos  institutions  leur  vérité  et  leur  énergie  j  elle 
deviendra  partout  la  source  de  vraies  majorités  parlemen- 
taires, en  nous  laissant  à  tous  l'honneur  de  notre  passé,  la 
liberté  de  notre  avenir. 

Messieurs,  dans  ce  que  je  fais  et  demande  aujourd'hui,  il 
n'y  a  rien  d'étrange,  rien  de  nouveau  pour  moi.  Je  suis 
fidèle,  étroitement  fidèle  à  ceque  j"ai  fait  et  demandé  de  (ont 
temps.  Il  y  a  bientôt  trois  ans,  en  août  183G,  dans  cetle 


PIECES  lIlSTOKKiUES.  475 

même  enceinte,  beaucoup  d'entre  vous  me  fuent  riionneuu 
de  m'inviler  à  un  banquet.  J'y  prononçai  un  discours  dont 
la  presse  et  la  tribune  ont  bien  voulu  s'occuper  souvent.  Je 
saisis  avec  bonbeur  cette  occasion  de  rendre  bommage  à  la 
sagesse  du  Roi,  de  rappeler  les  services  éminents,  immenses, 
que  le  Roi  a  rendus  à  la  France,  à  la  cause  de  Tordre  et  de  la 
paix.  Ce  que  j'ai  dit  aloi  s,  je  le  répéterais,  je  le  répète  en- 
core avec  la  même  conviction,  la  même  reconnaissance.  Et 
alors  je  disais  aussi  : 

«  Soutenir  le  Roi,  ce  n'est  pas  lui  laisser  tout  à  faire.  Notre 
«  adhésion  ne  doit  pas  être  une  adhésion  passive,  inefficace, 
«  une  adhésion  de  spectateurs.  Le  Roi  ne  peut  rien  sans  le 
«  pays;  sa  fermeté  a  besoin  de  notre  fermeté;  sa  sagesse 
«  puise  sa  force  dans  notre  sagesse.  Que  la  majorité  nationale, 
«  qui  a  si  bien  soutenu  le  Roi  dans  la  politique  du  juste-milieu, 
«  ne  se  laissedonc  jamais  ralentir,  ni  décourager,  ni  désunir; 
a  qu'elle  manifeste  hautement  sa  pensée,  qu'elle  exerce  fer- 
«  mement  son  influence.  La  clairvoyance,  la  vigilance,  la 
«  persévérance,  l'énergie,  sont  pour  elle  d'impérieux  de- 
a  voirs  :  qu'elle  les  accomplisse.  Les  périls  du  Roi  s'éloigne- 
«  ront  de  plus  en  plus  comme  ceux  de  la  France.  La  liberté, 
«  la  liberté  réelle  et  générale  ira  toujours  se  développant,  et 
«  nous  verrons  s'affermir  ensemble  la  sécurité  du  peuple  et 
((  du  trône,  la  dignité  du  pays  et  du  pouvoir.  » 

Que  faisais-je  par  ces  paroles,  Messieurs,  sinon  réclamer 
la  réalité,  l'énergie  du  gouvernement  représentatif,  l'in- 
fluence de  la  Chambre  des  députés  dans  les  affaires  du  pays, 
l'influence  d'une  majorité  forte,  active,  digne,  dans  la 
Chambre  des  députés?  Jamais,  Messieurs,  pas  une  minute, 
je  n'ai  déseité  cette  grande  cause  ;  jamais  je  n'ai  accepté  que 
nos  institutions  fussent  énervées,  éludées,  abaissées,  qu'une 
administration  sans  principes,  sans  vigueur,  fût  le  vrai  gou- 
vernement du  pays.  Je  ne  reconnais  point  à  de  tels  traits  ce 
gouvernement  libre  et  fiei'  que  nous  avons  conquis  en  1830. 
Je  le  veux  complet,  aussi  complet  que  régulier.  Je  crois  que 


476  PIP:CES  illsTOKKjUES. 

sa  sûreté  comme  son  hoiinour  résident  dans  le  développe- 
ment énergique,  dans  le  constant  équilibre  de  tous  ses  élé- 
ments. Je  veux  les  voir  grandir  et  se  fortifier  tous,  et  tous 
ensemble.  Aujourd'hui,  Messieurs,  comme  en  1836,  comme 
toujours,  je  crie  :  Vive  le  Roi!  vive  la  Charte  !  c'est  le  cri  du 
pays. 


PIIICKS  III.STOHIQI'KS.  47' 


XIV 

(Page  30o.) 
Le  roi  Louis-Philippe  à  M.  Guizot. 

Dimanche  à  2  heures,  24  mars  1830, 

Au  moment  où  je  croynis  que  tout  était  prêt  à  se  conclure, 
tout  est  rompu,  et  le  niaréch.il  \ient  in'annoncer  qu'il  se 
leliie,  Jedé^ire  vivement  vous  voir,  vousentendrcet  en  causer 
avec  vous.  Venez  donc  chez  moi  le  plus  loi  une  vous  pourrez. 


478  PIECES  HISTÛRIO.UES. 


XV 

(Page  321.) 

Lettre  adressée  à  M.  Guizol  par  vingt- cinq  citoyens 
américains,  le  [^r  février  1841. 

Sir, 

The  undersigned,  citizens  of  theUnited  States  of  America, 
sojourners  in  Paris,  being  deeply  impressed  with  Ihe  friendly 
spirit  and  gotici'al  excellence  of  ihe  introihiclion  to  your 
val LKible  édition  ot  the  Life  andWritingsof  Washingion,  hâve 
iinited  for  the  purpose  of  soliciting  you  lo  sit  for  your  pic- 
ture  to  an  American  arlist  wlio  lias  earned  a  higli  réputation 
in  his  profession.  Our  uUerior  purpose  is  to  transmit  the  por- 
trai  t  lo  the  speakers  of  our  Congress,  and  to  request  for  i  t  place 
in  the  library  of  that  body,  as  a  permanent  mémorial  of  Ihe 
profound  respect  which  we  entertain  for  your  personal  cha- 
racler  and  intellectual  trophies,  anJ,  in  parlicular,  of  the 
gratitude  which  ail  Americans  sliould  feel  for  your  libéral 
agency  in  exhibiting  anew  to  Europe  the  true  nature  oftheir 
licvolulion  and  the  distinctive  prééminence  of  its  hero. 

Signatures:  E.  S.Burd. — Tlio.  van  Zandt. — Jared  Spa  ^^^' 
— Malthcw  Morgan. — Eugène  Avail. — M.  Brimmer. —  F.  P. 
Corbin.  —  Robert  Walsh.  —  Andrew  liitchie.  —  H  erman 
Thorn.-Robert  Baird.— Gas.  M.  Gibbs.— Léonard  Hoods, 
profes.  of  Brunswick  collège,  Maine. — Henry  Se  y^*^i'f- — 
R.  N.  Gibbes.— H.  L.  Preston.-M.  Smiller.— H.  <^.  Dyar. 
— Charles  j.  Biddie.  —  E.  G.  Biddle.  —  J.  Ran  dolph.— 
J.  Archer.— W.  van  Reusslaer.— Tho.  Warner. —  Alex,  van 
Rcusselaer. 


PIECES  HISTORIQUES.  479 


XVI 

(Page  33 

d»  le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult. 

Londres,  le  25  mai  1839. 
Monsieur  le  mare'cbal. 

Ainsi  que  je  l'annonçais  hier  à  Votre  Excellence,  lord  Pal- 
merslon  a  communiqué  sans  retard  à  tous  les  membres  du 
conseil  la  nouvelle  de  la  reprise  des  hostilités  entre  l'armée 
turque  et  l'armée  égyptienne.  Le  soir,  au  bal  qui  a  eu  lieu 
chez  la  reine,  lord  Melbourne,  lord  Lansdowne,  lord  Nor- 
manby,  m'ont,  tous  les  trois,  à  diverses  reprises,  exposé  l'as- 
pect sérieux  sous  lequel  ils  envisageaient  cet  événement  ;  ils 
cherchaient  néanmoins  à  se  persuader  encore  que  la  nouvelle 
pouvait  ne  pas  être  parfaitement  exacte,  et  ils  se  fondaient  sur 
le  contraste  qu'elle  présente  avec  celles  qui  la  précédaient, 
soit  de  Constantinople,  soit  d'Alexandrie.  Quoique  j'eusse 
entouré  de  tout  le  secret  possible  ma  communication,  elle 
avait  déjà  transpiré.  Dans  la  soirée  Reschid- Pacha,  qui  de- 
vait prendre  aujourd'hui  congé  de  la  reine,  informé  directe- 
ment par  lord  Palmerston,  annonçait  tout  haut  qu^il  avait 
suspendu  son  départ;  le  comte  Orloff  savait  aussi  la  nouvelle, 
et  sans  la  commenter  dans  ses  conséquences,  il  en  proclamait 
la  gravité  avec  affectation. 

Lord  Palmerston  a  désiré  me  revoir  aujourd'hui.  Nous 
avons  eu  une  nouvelle  conférence  qui  a  duré  deux  heures. 
Le  temps  me  manque  pour  en  rendre  un  compte  détaillé  à 


480  "      PIECES  IIISTORIQUES. 

Votro  Excollcnco;  mais  j'aime  mieux  me  borner  aux  points 
principaux  de  !a  conversalion  que  d'en  ajourner  une  analyse 
plus  complète. 

Lord  Palmerston  venait  de  recevoir  la  dépêche  de  lord 
dranville  qui  coniirme  entièrement  celle  que  je  lui  ai  com- 
muniquée hier,  et  qui  ajoute  même  que  la  nouvelle  est  arrivée 
à  Malte  de  deux  points  différents,  de  Syra  et  d'Alexandrie. 
Nous  avons  laissé  les  doutes  d'hier  de  côté,  et  le  mal  admis, 
il  ne  s'est  plus  agi  que  du  remède. 

Lord  Palmerston  a  commencé  par  me  déclarer  qu'il  allait 
me  soumettre  ses  vues  personnelles  sur  l'état  delà  question, 
que  lundi  il  les  proposerait  au  conseil,  mais  que  rien  n'y 
serait  arrêté  d'une  manière  définitive  avant  les  réponses  de 
Paris.  Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  que,  dans  cette  longue  con- 
versation, j'ai  toujours  eu  soin  de  me  présenter  comme  dé- 
pourvu de  toute  instruction,  de  manière  qu'aucune  de  mes 
paroles  ne  passât  pour  l'expression,  même  la  plus  affaiblie,  de 
la  pensée  de  mon  gouvernement. 

Lord  Palmerston,  monsieur  le  maréchal,  a  posé  d'abord 
une  hypothèse  de  laquelle  découle  tout  l'ordre  d'idées  dans 
lequel  il  s'est  placé  : 

«  Je  prends  pour  point  de  départ,  m'a-t-il  dit,  que  le  but 
«  de  notre  politique  commune  est  la  conservation  de  l'em- 
a  pire  ottoman ,  comme  la  moins  mauvaise  garantie  du 
«  maintien  de  l'équilibre  européen  ;  il  y  a  chez  nous,  comme 
«  en  France,  une  certaine  opinion  favorable  au  développe- 
«  ment  de  la  puissance  égyptienne.  Celte  opinion,  le  cabinet 
«  anglais  ne  la  partage  pas,  mais  c'est  une  des  difficultés 
'(  nombreuses  qu'il  rencontre  sur  sa  route  dans  les  affaires 
c(  d'Orient. 

«  La  conservation  de  l'empire  ottoman  admise  comme  but, 
«  nous  avons  à  le  défendre  de  ses  amis  et  de  ses  ennemis. 

«  L'événement  actuel  nous  surprend  et  nous  laisse  dans 
«  l'ignorance  de  ce  que  nous  avons  à  craindre  des  amis  de 
«  l'em[)ire  ottoman  ;  c'est  une  éventualité  à  laquelle  nous 
«  aurons  à  parer  plus  lardj  commençons  par  les  ennemis. 


PIÈCES  lIISTOKIgl'KS.  481 

«  Le  fait  d'agression  (atlribué  par  la  nouvelle  lélégra- 
«  pliiciuc  aux  Turcs)  a  son  importance  morale^  car  il  y  a  un 
«  principe  de  justice,  dont  nous  ne  pouvons  méconnaître  la 
«  puissance,  dans  une  première  disposition  à  faire  retomber 
«  les  conséquences  de  la  guerre  sur  l'agresseur;  mais  nous 
«  devons  en  même  temps  nous  rappeler  que  nous  ne  nous 
«  sommes  jamais  portésgarants  des  arrangements  de  Kulaieli, 
«  (pie  nous  n'avons  jamais,  paruu  acte  quelconque,  oblitéré 
a  la  qualité  de  vassal  dans  le  vainqueur  et  de  souverain  dans 
«  le  vaincu;  nous  avons  cédé  à  la  force  des  choses;  ces 
«  choses  venant  à  changer,  il  y  aurait  à  examiner  jusqu'à 
a  quel  point  le  souverain  a  le  droit  de  ressaisir  par  les  armes 
«  ce  que  les  armes  du  vassal  lui  ont  enlevé. 

«  Passons  encore  sur  le  fait  d'agression  et  supposons- le 
«  résolu  en  faveur  de  TKgypte;  nous  ne  pouvons  vouloir  ni 
«  que  le  pacha  victorieux  de  nouveau  remette  l'empire  otlo- 
«  man  au  bord  de  sa  ruine  et  le  force  à  se  jeter  dans  les 
«  bras  de  la  Russie,  ni  que  le  sultan,  excité  par  de  premiers 
«  succès  (succès  bien  douteux  !),  laisse  la  paix  de  l'Europe  en 
«  péril  tout  le  temps  qu'il  lui  plaira  de  disputer  au  pacha 
«  ses  dernières  conquêtes  et  peut-être  ses  anciennes  posses- 
«  sions. 

«  Notre  premier  devoir  est  donc  d'arrêter  le  plus  tôt  pos- 
«  sible  la  collision  si  malheureusement  entamée  :  avec  quels    , 
«  moyens  d'action  ?  dans  quelles  limites? 

«  Les  moyens  d'action  peuvent  être  de  deux  sortes  :  des 
«  vaisseaux  et  des  troupes  de  débarquement.  J'ignore  s'il 
a  entrerait  dans  les  vues  du  gouvernement  français  d'en- 
«  voyer  sur  le  théâtre  des  événements  un  corps  expédition- 
«  naire  ;  occupés  comme  nous  le  sommes  dans  l'Inde  et  en 
«  Amérique,  nous  ne  pourrions  y  paiaitre  nous-mêmes  avec 
«  une  force  suffisante  en  temps  utile.  Cette  dernière  condi- 
«  tion  s'appliquerait  aussi  à  l'intervention  militaire  de  la 
«  France,  car  un  corps  expéditionnaire  devrait  être  au 
«  moins  de^quinze  mille  hommes,  et  le  temps  de  le  réunir 
«  et  de  l'embarquer  ne  saurait  être  moins  de  deux  à  trois 
c(  mois.  Restent  donc  les  escadres.  Celles  là  sont    sur  les 

T.   IV.  31 


482  PIECES  HISTORIQUES. 

a  lieux,  el  peuvent  même  être  rapidement  accrues.  Nous 
«  avons  huit  vaisseaux  dans  rArcbipcl  el  deux  dans  le  Tagc. 
«  Nos  escadres  réunies  suftisent  à  tous  les  événements  de 
«  mer. 

«  Les  instructions  de  nos  amiraux  devraient  prévoir  deux 
«  cas  :  celui  où,  en  se  présentant  sur  la  côte  de  Syrie,  ils 
«  trouveraient  le  pacha  victorieux ,  celui  où  ils  arriveraient 
«  pour  assister  à  sa  défaite. 

«  Si  l'avantage  est  resté  aux  armes  du  pacha,  nos  amiraux 
«  auraient  à  lui  intimer  Tordre  de  s'arrêter  dans  la  situation 
«  où  il  serait  à  leur  arrivée,  sous  menace  de  voir  ses  commu- 
«  nications  coupées  avec  Alexandrie  et  tout  ravitaillement  par 
a  mer  rendu  désormais  impossible.  Un  nombre  sufiisant  de 
«  vaisseaux  paraîtrait  en  même  temps  devant  Alexandrie, 
«  déclarerait  le  port  en  état  de  blocus  jusqu'à  ce  qu'Ibrahim 
«  eût  reçu  l'ordre  de  son  père  de  suspendre  sa  marche  vic- 
«  torieuse,  empêcherait  la  sortie  de  la  flotte  égyptienne,  si 
«  elle  était  dans  le  port,  et  ne  permettrait  sa  rentrée,  si  elle 
«  était  en  mer,  qu'après  l'acceptation  des  conditions  propo- 
«  sées. 

«  Si  l'armée  ottomane  a  commencé  par  des  succès,  la 
«  même  intimation  sera  faite  au  pacha  qui  la  commande  ; 
«  nos  amiraux  auraient  à  user  de  toute  leur  influence  pour 
a  le  déterminer  à  ne  pas  pousser  ses  avantages  au  delà  d'une 
c  portion  de  territoire  (qu'il  s'agirait  de  fixer  en  commun), 
«  et  ils  lui  annonceraient  qu'ils  demanderont  sans  retard  les 
«  instructions  de  leur  gouvernement  pour  le  cas  éventuel  où 
«  leur  conseil  resterait  sans  effet.  Pendant  ce  temps,  les 
«  efforts  de  nos  deux  missions  à  Constantinople  s'oxerce- 
«  raient  sans  relâche  pour  ramener  et  contenir  le  sultan 
«  dans  les  bornes  d'une  sage  modération.  » 

Telle  est  en  peu  de  mots.  Monsieur  le  maréchal,  l'action 
navale  des  deux  puissances,  telle  que  la  comprend  lord  Pal- 
merston,  telle  qu'il  la  proposera  lundi  au  conseil,  telle  qu'il 
la  soumet  au  gouvernement  du  Roi.  Il  a  ajouté,  comme  de 
raison,  que  cette  action,  pour  être  efficace,  doit  être  immé- 
diate et  qu'il  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre  pour  combiner 


PIECES  HISTORIQUES.  -iR3 

les  mouvements  de  nos  iloltos,  et  préparer  les  instructions 
(le  nos  amiraux. 

Je  passe  à  l'action  diplomatique. 

I.ord  Palmerston  est  d'avis  que  nous  nous  pre'sentionssans 
relard  à  Vienne  unisd'intcnlions  et  d'efforts  pour  la  conser- 
vation de  l'empire  ottoman,  que  nous  y  exposions  franche- 
ment le  but  que  nous  nous  proposons  d'atteindre,  etque  nous 
pressions  l'Autriche  d'y  concourir  par  tous  les  moyens  en  son 
pouvoir.  Une  démarche  de  même  nature  aurait  lieu  en  même 
temps  à  Berlin. 

"  «  Ici,  encore,  a  repris  lord  Palmerston,  nous  avons  deux 
«  cas  différents  à  prévoir.  La  Porte  peut  avoir  déjà  imploré  et 
«  refît  lessecours  de  la  Russie  en  hommes  et  en  vaisseaux  ;  elle 
«    peut  les  avoir  demandés  et  la  Russie  hésitera  les  accorder. 

«  Dans  le  premier  cas,  nous  devons  proposer  au  cabinet 
«  autrichien  de  s'unir  à  nous  pour  déclarer  que  l'Europe 
«  occidentale  exige,  au  nom  de  l'équilibre  européen,  que  les 
a  troupes  auxiliairesrussesrentrent  immédiatement  sur  leur 
«  territoire  après  avoir  accompli  l'objet  de  leur  mission,  et 
«  sans  qu'il  puisse  en  résulter  pour  le  gouvernement  russe 
«  ni  conquêtes,  ni  stipulation  d'avantages  commerciaux  ou 
«  politiques.  Cette  déclaration,  quelle  que  fût  sa  forme,  de- 
ce  vrait  être  péremptoire  au  fond,  et  ne  laisser  à  la  Russie 
«  aucune  incertitude  surles  conséquences  auxquellesunecon- 
«  duiteopposée  à  cellede  sesalliés  l'exposerait  inévitablement. 

«  Dans  le  second  cas,  nous  presserions  la  cour  de  Vienne 

de  proposer  avec  nous  à  Pétersbourg  un  concert  préalable 
«  entre  les  cinq  grandes  puissances,  concert  dont  le  but  serait 
«  le  maintien  de  l'indépendance  de  l'empire  ottoman,  et 
a  dont  l'action  se  fixerait  en  commun.  Nous  réglerions  alors 
«  le  rôle  auxiliaire  de  la  Russie,  et  nous  l'enfermerions 
0  dans  les  limites  d'une  entente  commune. 

«Dans  ces  deuxhypothèses,  nous  atténuerions,  autant  qu'il 
a  est  en  nous,  le  désastreux  effet  des  destinées  de  l'empire 
«  ottoman  commises  uniquement  à  la  Russie.  » 


484  PIECES  HISTORIQUES. 

Tel  est,  Monsieur  le  maréchal,  le  résumé  le  plus  fidèle 
que  ma  mémoire  a  pu  reproduire  de  mes  deux  conférences 
avecloidPalmerston.  Je  crois  avoir  rendu  sa  pensée  exacte. 
J'ose  supplier  Votre  Excellence  de  vouloir  bien  me  mettre  lo 
plus  promptoment  possible  à  même  de  lui  faire  connaitio  le 
jugement  qu'en  portera  le  «rouvernement  du  lloi. 

Veuillez  agréer;,  etc. 

BoiIRQUENEY. 

2o  Le  maréchal  SouU  au  baron  de  Bourqueney. 

Paris,  13  juin  1839. 

Monsieur,  nous  n'avons  pas  encore  reçu  les  lettres  arrivées 
par  le  dernier  paquebot  de  l'Orient,  mais  une  dépèche  télé- 
graphique de  Marseille,  insérée  dans  le  Moniteur,  prouve 
qu'à  la  date  la  plus  récente.,  malgré  une  rixe  entre  les  soldais 
turcs  et  égyptiens,  les  craintes  d'une  collision  entre  les 
armées  ne  s'étaient  pas  encore  réalisées.  Le  temps  qui  s'écoule 
fortifiera  inévitablement  l'espoir  qu'il  est  permis  de  fonder, 
pour  le  maintien  de  la  paix,  sur  l'accord  de  toutes  les  grandes 
puissances   européennes. 

L'accueil  qu'ont  reçu  à  Berlin  et  sui'lout  à  Vienne  nos 
premières  ouvertures  pour  arriver  à  un  concert  propre  à 
assurer  ce  résultat  est  de  la  nature  la  plus  salislaisanle.  Le 
cabinet  prussien,  appelé  par  sa  situation  à  un  lôle  secondaire 
dans  tout  ce  qui  se  rapporte  à  l'Orient,  n'a  pu  naturelle- 
ment que  se  montrer  disposé  à  appuyer,  dans  la  mesure  de 
ses  moyens,  les  elforts  de  ses  alliés;  mais  celui  de  Vienne, 
dont  la  situation  est  toute  différente,  n'a  pas  hésité  à  se  pro- 
noncer franchement,  catégoriquement,  sur  les  dispositions  à 
prendre  dans  celte  grave  circonstance,  et  M.  le  comte  Appony 
a  reçu  l'ordre  de  me  communiquer  une  dépèche  fort  déve- 
lo[)pée  dans  laquelle  M.  de  Mellornich  avoue,  avec  les  formes 
diplomatiques  qui  lui  sont  habituelles,  sa  manière  de  voir  sur 


l'IKCKS  IIISI'OKIQUES.  485 

cet  iiliJL't  impoitaiit.  Il  coiniiionce par  lecoiinaitre (jucau point 
où  les  choses  en  sont  venues,  un  ,s/a/«  f/uo,  source  de  tant 
(i'inijuiétudes  et  pies([ue  également  odieux  aux  (Jeux  parties, 
est  bien  diflicile  à  maintenir.  Si  l'on  devait  en  sortir  par  la 
rentrée  de  la  Syrie  sous  l'autoiilé  de  la  Porte,  au  moyen  du 
seul  eiforl  des  amies  turques,  il  applaudirait  à  cette  solu- 
tion ;  mais  il  la  regarde  comme  plus  qu'invraisemblable,  et 
il  croit  que,  dans  la  lutte  qui  s'engagerait,  toutes  les  chances 
seraient  en  faveur  de  Méhémet-Ali.  Dans  cet  état  de  choses 
et  sans  préjudice  des  négociations  à  ouvrir  pour  un  arrange- 
ment délinitif,  il  est  comme  nous  d'avis  que  les  grandes  cours 
doivent  s'entendre  dans  le  but  de  prévenir  les  hostilités,  si 
elles  sont  commencées,  d'y  mettre  iin,  si  elles  avaient  mal- 
lieureusement  éclaté ,  de  concilier,  en  tenant  compte  de  la 
puissance  des  faits,  les  vœux  raisonnables  des  deux  parties 
par  une  transaction  qui  assure  l'avenir,  et  d'arrêter  ce  qu'il 
y  a  d'exagéré  dans  leurs  prétentions.  Admettant  comme 
axiomes  incontestables  qu'aucune  des  puissances  ne  désire  le 
renversement  du  sultan,  qu'aucune  ne  croit  à  la  possibilité 
d'expulser  Méhémet-Ali  de  l'Egypte,  et  qu'aucune  enfin  ne 
cherche  à  s'agrandir  aux  dépens  de  l'empire  ottoman,  il  eu 
conclut  qu'il  leur  est  facile  de  tomber  d'accord,  et  il  répète 
qu'elles  ont  entre  les  mains  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour 
donner  du  poids  à  leur  détermination.  Des  escadres  fiançai  ses 
et  anglaises  sont  dans  la  Méditerranée,  les  troupes  de  terre 
et  de  mer  ne  manquent  pas  à  la  Russie  ;  un  langage  ferme  et 
uniforme  à  Alexandrie  et  à  Constanlinople,  secondé  par  les  at- 
titudes également  sérieuses,  mais  expectantes  que  prendraient 
les  forces  maritimes,  suffirait  probablement,  suivant  M.  de 
Metternich,  pour  assurer  le  succès  de  la  médiation  des  puis- 
sances. Tel  est  le  résumé  de  la  dépêche  que  m'a  communi- 
quée M,  le  comte  Appony.  Elle  se  termine  par  une  obser- 
vation qui  m'a  frappé,  parce  que  j'y  ai  vu  l'apparition  timide 
d'une  pensée  toujours  caressée  par  le  cabinet  autrichien  et 
toujours  repoussée  par  la  Russie,  celle  d'établir  dans  la  capi-^ 


<iÇG  PIÈCES  HISTORIQUES. 

taie  de  TAulriche  une  conférence  des  affaires  d'Orient; 
Vienne,  dit  M.  de  Metlernich,  est,  relativement  à  la  grande 
question  dont  il  s'agit,  un  point  tellement  central  que  les 
re'ponses  peuvent  y  parvenir  pour  ainsi  dire  en  même  temps. 
Des  communications  semblables  à  celle  que  contenait  la 
dépêche  écrite  par  M.  le  comte  Appony  ont  été  transmises  à 
Saint-Pétersbourg,  à  Vienne  et  à  Berlin. 

Aussitôt  que  je  saurai  quelque  chose  de  plus,  je  m'empres- 
serai de  vous  en  informer  pour  que  vous  puissiez  en  entrete- 
nir lord  Palmerston. 

>  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Boiirqucney. 

,  Paris,  17  juin  1839, 

Ma  précédente  expédition  vous  a  fait  connaître  la  réponse 
du  cabinet  de  Vienne  à  nos  premières  communications.   .  . 

Les  nouvelles  arrivées  il  y  a  trois  jours  par  le  paquebot  de 
l'Orient  ne  nous  ont  appris  aucune  nouvelle  tant  soit  peu 
importante  ;  les  armées  étaient  toujours  en  présence  sur  les 
bordsdel'Euphrate,  mais  rien  n'annonçait  de  lapart  des  chefs 
la  volonté  d'en  venir  aux  mains.  .  .  Les  Turcs  seraient  peu 
en  mesure  de  commencer  les  hostilités  ;  leur  armée,  dit-on, 
ne  s'élèverait  pas  au-dessus  de  36,000  hommes,  affaiblis  même 
par  le  délaut  d'approvisionnements  et  par  la  désertion. 

L'état  des  choses,  tel  qu'il  se  présente  dans  ce  moment,  est 
propre  à  justifier  de  sérieuses  inquiétudes.  Je  vais  maintenant 
vous  mettre  à  même  de  répondre  aux  questions  que  vous  a 
adressées  lord  Palmerston  sur  l'opinion  que  s'est  formée  le 
gouvernement  du  Roi  des  dispositions  à  prendre  dans  le 
but  de  pourvoir  aux  nécessités  du  moment. 

Le  gouvernement  du  Koi  comprend  l'utilité  et  la  con- 
venance d'un  concert  entre  les  grandes  puissances  pour  avi- 
ser aux  moyens  d'assurer,  par  une  altitude  et  un   langage 


PIECES  HISTORIQUES  487 

communs  le  maintien  de  l'empire  ottoman^  cl  il  pense  que 
c'est  à  Vienne  que  pourrait  être  établi,  de  la  manière  la  plus 
avantageuse,  le  siège  des  délibérations  qui  s'ouvriraient  à  cet 
effet. 

Il  croit  que  pour  empêcher  les  hostilités,  si  elles  n'ont 
point  encore  existé,  ou  pour  y  mettre  fin,  si  malheureusement 
elles  avaient  déjà  commencé,  les  escadres  anglaise  et  fran- 
çaise seraient  une  sorte  de  médiation  armée  maîtresse  de  la 
mer,  à  imposer  aux  forces  de  l'Kgypte  et  de  la  Porte,  et  les 
obliger  de  rentrer  dans  leurs  ports,  si  elles  en  étaient  sorties. 

L'escadre  anglaise  paraît  être  forte  de  six  vaisseaux  de  li- 
gne, sans  compter  les  autres  bâtiments;  la  nôtre  sera  portée 
aussi  à  six  vaisseaux  et  comptera  de  plus  quatre  ou  cinq  fré- 
gates avec  quatre  bateaux  à  vapeur  au  moins  et  d'autres  bâ- 
timents plus  légers.  Déjà  six  vaisseaux  sont  réunis  à 
Smyrne,  ou  en  route  pour  s'y  rendre  ;  les  trois  autres  parti- 
ronttrès-prochainemenl.  Il  importe  que  des  instructions,  non 
pas  communes,  mais  inspirées  par  une  idée  identique  et  que 
les  deux  cours  se  communiqueraient  au  préalable,  soient 
envoyées  sans  retard  aux  commandants  des  deux  escadres 
pour  diriger  leurs  opérations. 

Lorsqu'on  saura  dans  l'Orient  que  de  telles  forces  agissent 
dans  le  même  esprit  et  tendent  vers  un  même  but,  il  n'est 
pas  possible  de  supposer  que,  soit  la  flotte  du  sultan,  soit 
celle  du  pacha,  veuillent  s'exposera  lutter  contre  elles.  Je  dis 
plus;  leur  déploiement,  en  rendant  la  guerre  presque  impos- 
sible, ôtera  à  la  Russie  tout  prétexte  de  njettre  en  mouvement 
sa  flotte  de  Sébastopol  ou  même  son  armée  de  terre. 

Pour  mieux  atteindre  le  résultat  que  nous  avons  en  vue, 
peut-être  serait-il  à  propos  que  le  pavillon  autrichien  se  mon- 
trât au  milieu  de  l'escadre  combinée  française  et  anglaise. 
Une  ou  deux  frégates,  avec  quelques  bâtiments  légers,  se- 
raient suffisantes  pour  cela.  Il  est  à  remarquer  au  surplus 
que  ^I.  de  Metternich  en  a  déjà  expiimé  la  pensée. 

Telles  sont,  Monsieur,  les  mesures  qui  me  paraissent  de- 


4SS  PIÈCES  HISTORIQUES. 

vuir  être  ddoptccs  sans  retard  si  l'on  ne  vont  se  laisser  sur- 
prendre par  les  c'vénements.  J'arrive  à  celles  qui,  lorsque 
des  délibérations  formelles  seraient  ouvertes  entre  les  cabi- 
nets, pourraient  être  prises  pour  terminer  la  crise  actuelle 
et  en  prévenir  à  jamais  le  renouvellement. 

Dans  le  cas  où  nos  délibérations  et  l'attitude  de  nos  esca- 
dres n'auraient  point  empêché  les  deux  partiesde  prendre  les 
armes,  la  nécessité  d'une  action  commune  deviendrait  évi- 
dente; et  il  n'y  a  pas  lieu  d'espérer  qu'  n  pût  alors  décider 
la  Russie  à  ne  pas  intervenir  matériellement  dans  une  ques- 
tion où  ses  intérêts  seraient  si  directement  engagés.  Ce  qu'il 
faudrait  obtenir,  c'est  que  son  action  fût  déterminée  et  li- 
mitée, de  concert  avec  les  antres  cours  ;  c'est  qu'elle  se  tînt  à 
celle  que  la  France  et  l'Angleterre  auraient  de  leur  côté  à 
exercer;  c'est  qu'enfin,  par  le  fait,  une  convention  euro- 
])éenne  remplaçât  les  stipulations  d'Unkiar-Skelessi,  Je 
n'ignore  pas  tout  ce  qu'un  pareil  projet  rencontrerait  d'ob- 
stacles de  la  part  du  cabinet  de  Saint-Pétersbourg  ;  cependant, 
ilauriitpeu  d'arguments  tant  soit  peu  spécieux  à  faire  va- 
loir, pour  repousser  des  combinaisons  évidemment  inspirées 
par  le  désir  de  la  paix  et  appuyées  de  tous  les  alliés. 

Il  me  reste  à  parler  du  but  final  de  cette  négociation,  de 
l'arrangement  par  lequel  il  serait  j)ossible  de  placer  le  sultan 
et  son  puissant  vassal  dans  ime  situation  plus  satisfai- 
sante pourTim  et  pour  l'autre,  plus  rassurante  pour  la  tran- 
quillité de  l'Orient. 

La  nécessité  de  concéder  à  .Méliémet-Ali  Finvestiture 
d'une  partie  an  moins  de  ses  possessions  actuelles  paraît 
maintenant  admise  d'une  manière  à  peu  près  générale.  On 
a  compris  qu'au  point  de  grandeur  où  il  est  jjarvenu,  le  be- 
soin d'assurer  l'avenir  de  sa  famille  et  de  la  mettre,  après  sa 
mort,  à  l'abri  des  vengeances  de  la  Porte,  se  fasse  sentir  trop 
impérieusement  à  son  espiit  pour  qu'il  puisse  se  livrera  des 
pensées  pacifiques  tant  qu'il  n'a  pas  obtenu  (pielque  satis- 
faction à  cet  éuard. 


PIECES  IIISTOllIQUES.  180 

I>'iin  autre  cùlc,  on  ne  peut  pas  se  llaltor  de  l'cppoir  (ine 
la  Porte  conseille  à  lui  accorder  ce  surcroît  de  force  morale 
si,  par  compensation,  on  ne  lui  donne  pas  à  elle-même  (luel- 
qne  avantage  qui  lui  fournisse  une  garantie  matérielle  contre 
les  entreprises  cvcnluelles  d'un  ennemi  dont  elle  aurait  ainsi 
accru  la  puissance.  La  nature  et  l'étendue  de  cet  avantage 
nesontcertespas  faciles  à  déterminer.  Lord  Palmerston  pense 
qu'il  ne  faudrait  pas  moins  que  la  rétrocession  de  la  Syrie 
tout  entière. 

A  Berlin,  on  semble  admettre  que  le  sultan  pourrait  se 
contenter  d'une  partie  seulement  de  celte  province.  Quant 
à  nous,  Monsieur,  nous  reconnaissons  que  la  Porte  aurait 
droit  à  une  compensation  réelle,  mais  nous  croyons  que 
l'instant  d'en  lixer  la  proportion  n'est  pas  arrivé,  qu'une 
(|ucstion  pareille  ne  |)eut  èlre  résolue  (jue  d'api  es  des  données 
sérieuses  et  compliquées,  dont  l'appréciation  ne  peut  èlre 
l'œuvie  d'un  moment,  et  que  ce  point  doit  être  renvoyé  au 
concert  qui,  si  nos  vues  viennent  à  prévaloir,  s'établira  entre 
les  puissances. 

Veuillez,  Monsieur,  donner  lecture  à  lord  Palmerston  de 
la  présente  dépèche.  En  exposant  ainsi  au  cabinet  de  Lon- 
dres l'ensemble  de  notre  manière  de  voir  sur  les  graves  cir- 
constances du  moment,  nouslui  donnons  un  gage  non  équi- 
voque de  la  coniiaiice  qu'il  nous  inspire  et  du  désir  que  nous 
avons  de  marcher  avec  lui  dans  le  plus  parfait  aecord 


4°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult. 

Londres,  17  juin  1839. 
Monsieur  le  maréchal, 

Hier  lord    Palmerston   ma  écrit  poui  nie  prier  de  passer 
■liez  lui,  in'annonçant  qu'il  désirait  nrentretenir  des  affaires 


490  PIÈCES  HISTORIQUES. 

(rOrient.  Je  m'y  suis  rendu  sans  retard.  J'avais  évité  depuis 
quelques  jours  de  presser  trop  vivement  la  réponse  aux  ouver- 
tures que  Votre  Excellence  m'avait  chargé  de  faireau cabinet 
anglais;  mais  la  réponse  annoncée,  j'ai  cru  devoir  témoigner 
le  plus  vif  empressement  de  la  recevoir  de  la  bouche  de  lord 
Palmerslon. 

Lord  Palmerston  m'a  annoncé  que  le  Conseil  avait  enfin 
délibéré  samedi  sur  les  affaires  d'Orient,  et  qu'il  était  à  même 
de  me  communiquer  le  résultat  de  cette  délibération.  11  a  eu 
soin  d'ajouter  que  le  prince  Esterhazy  ne  la  connaîtrait 
qu'aprîis  moi, 

«  Vous  n'avez  eu  jusqu'ici,  a  commencé  lord  Palmerston, 
que  mes  propres  impressions  sur  la  question  d'Orient  ;  je 
vais  vous  donner  aujourd'hui  l'opinion  arrêtée  du  Conseil  ; 
cette  opinion,  je  vous  prie  de  la  porter  à  la  connaissance  de 
voire  gouvernement,  mais  d'ajouter,  en  la  transmettant,  que 
nous  attendrons,  pour  agir,  le  jugement  qu'il  en  portera  lui- 
même.  » 

Je  vais.  Monsieur  le  maréchal,  résumer,  aussi  sommaire- 
ment et  aussi  fidèlement  qu'il  me  sera  possible,  tout  ce  que  ma 
mémoire  a  retenu  et  ma  raison  classé  du  résultat  des  délibé- 
rations du  Conseil . 

Le  Conseil  a  décidé  : 

Que  l'Angleterre  devait  maicher  dans  un  accord  intime  avec 
la  France;  que  tout  était  impossible  sans  cet  accord  :  tout 
facile,  possible  au  moins,  avec  lui. 

Le  Conseil  a  divisé  la  question  en  deux  parties  : 
io L'action  immédiate  pour  l'éventualité  d'un  conflit   déjà 
commencé  entre  les  armées  turque  et  égyptienne;  2"  la  né- 
gociation de  l'arrangement  destiné  à  rendre  le  retour  de  ce 
conflit  impossible. 

L'envoi  immédiat  de  nos  deux  escadres  sur  la  côte  de  Syrie 
a  été  jugé  indispensable. 

Nos  amiraux  auraient  Tordre,  s'ils  trouvaient  les  hostilités 
commencées,   de  sommer  les  deux   généraux  d'arrêter  sans 


PIÈCES  IILSIOUIQUES.  491 

délai  la  marche  de  leurs  arméos  et  même  d'augmenter  le 
rayon  de  distance  qui  séparait  encore  il  y  a  six  semaines  les 
deux  avant-gardes.  Leur  sommation  serait  accompagnée  de 
la  déclaration^  au  nom  de  leurs  gouvernements,  qu'à  Cons- 
tantiiioplo  et  à  Alexandrie  les  grandes  puissances  de  l'Europe 
traitent  d'un  arrangement  qui  doit  satisfaire  les  justes  préten- 
tions des  deux  parties. 

Si  les  Turcs  refusaient  de  s'arrêter,  nos  amiraux  expédie- 
raient sans  retard  à  Constantinople  deux  ofiiciers  de  nos  es- 
cadres pour  annoncer  à  nos  ambassadeurs  le  refus  du  com- 
mandant de  l'armée  ottomane  d'obtempérer  ànos  conseils,  et 
ils  le  rendraient  responsable  d'une  aussi  grave  atteinte  portée 
aux  relations  de  la  Porte  avec  toutes  les  puissances  de  l'Eu- 
rope. Nos  escadres  conserveraient  une  attitude  expectante  sur 
la  côte  de  Syrie. 

Si  les  Egyptiens  méprisaient  notre  sommation,  nos  amiraux 
auraient  l'ordre  d'empêcher  tout  ravitaillement  par  mer,  et 
ils  détacheraient  une  partie  considérable  de  l'escadre  sur 
Alexandrie  où  nous  paraîtrions  en  force  imposante  et  la  me- 
nace du  blocus  à  la  bouche,  dans  le  cas  où  Méhémet-Ali  re- 
iuserail  d'arrêter  la  marche  de  son  fils. 

Le  Conseil  a  pensé  que  celte  démonstration  suffirait  pour 
empêcher  les  hostilités  d'éclater  si  elles  n'avaient  pas  eulieu^ 
—  pour  les  arrêter,  si  elles  avaient  déjà  commencé. 

Pendant  ce  temps,  nous  ouvririons  à  Constantinople  et  à 
Alexandrie  une  négociation  sur  la  double  base  de  la  constitu- 
tion de  l'hérédité  de  l'Egypte  dans  la  famille  de  Méhémet-Ali 
et  de  l'évacuation  de  la  Syriepar  les  troupes  égyptiennes.  L'o- 
pinion du  Conseil  est  que  nous  ne  rencontrerions  aucune  dif- 
ficulté sérieuse  à  Constantinople,  et  que,  s'il  s'en  présentait  à 
Alexandrie,  il  suffirait  d'y  convaincre  le  pacha  de  notre  union 
pour  en  triompher.  Le  Conseil  n'a  fixé  ni  le  lieu  ni  la  forme 
de  la  négociation  ;  il  n'en  a  que  posé  la  base  et  reconnul'in- 
dispensable  nécessité  pour  rasseoir  la  paix  du  monde  sur  un 
fondement  solide. 


492  PIÈCES  1I1^^T()R[QUES. 

Pour  le  succès  de  celle  négociation,  le  Conseil  compte  sur 
reflicacilé  de  la  coopération  de  TAutriche  ;  mais  celle  co'j|)é- 
rationdoit  être,  selon  lui,  dominée,  entraînée  par  l'union  d^' 
nos  deux  cabinets.  Un  seul  doute  à  Vienne  sur  cette  uniou, 
et  nous  n'y  aurons  plus  que  des  paroles. 

Enfin,  Monsieur  le  maréchal,  le  Conseil  a  examiné  le  cas 
où,  désavoués  par  les  événements  au  delà  même  des  bornes 
d'une  prévision  raisonnable,  nous  trouverions  les  Russes 
établis  à  Constantinople,  ou  en  marche  vers  la  capitale  de 
l'empire  ottoman.  Cette  immense  question  a  été  discutée  sous 
la  profonde  impression  qu'a  causée  ici  la  phrase  delà  dépêche 
n"  16  de  Votre  Excellence  :  «Je  crains  qu'on  n'ait  pris  h  Lon- 
dres bien  facilement  son  parti  d'une  nouvelle  expédition 
russe.  »  Le  Conseil  a  pensé  que,  dans  ce  cas,  nos  escadres 
devraient  paraître  devant  Constantinople,  en  amies,  si  le 
sultan  accepta)t  nos  secours,  de  force  s'il  les  refusait.  On 
a  même  discuté  militairement  la  question  du  passage  des 
Dardanelles  ;  on  le  croit  possible,  mais  dangereux,  pendant 
les  six  mois  d'hiver  où  le  vent  souffle  de  la  Méditerranée. 
On  le  regarde  comme  facile  pendant  les  six  autres,  mais  avec 
des  troupes  de  débarquement.  Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter, 
Monsieur  le  maiéchal,  que  ce  dernier  parti  n'est,  si  je  puis 
m'exprimer  ainsi,  qu'une  conjecture  extrême,  mais  de\anl 
la  réalisation  de  laquelle  ma  conviction  est  qu'il  ne  tiendrait 
qu'à  nous  d'empêcher  l'Angleterre  de  reculer. 

Voilà,  Monsieur  le  maréchal,  l'analyse  exacte  des  décisions 
arrêtées  par  le  conseil  de  cabinet  qui  s'est  tenu  avant-hier. 
Ma  dépèche  les  portera  à  Votre  Excellence  avant  une  com- 
munication plus  directe  et  plus  détaillée  que  prépare  en  ce 
moment  lord  Palmerston.  J'ai  insisté  sur  la  rédaction  d'un 
projet  d'instructions  aux  amiraux;  de  semblables  questions 
ne  sauraient  être  trop  précisées.  Le  projet  sera  communiqué 
par  lord  Granville  à  Votre  Excellence. 

Le  prince  Eslerhazy  m'a  remplacé  chez  lord  Palmerston. 
11  aura   leçu  les  mêmes  ouvertures  que  celles  qui  venaient 


PIÈCES  HISTORIQUES.  493 

(lo  m'êli'C  faites  (;i  certaines  réticences  près).  Le  prince  est 
plein  (l'espoir  dans  le  succès  de  la  négociation  turco-égyp- 
tienne. 

I/anibassade  russe  écoute,  regarde,  mais  hésite  dans  son 
action  comnio  dans  son  langage.  Nous  avons  eu  bien  des 
Russes  depuis  un  mois  à  Londres,  Monsieur  le  maréchal,  et 
des  plus  haut  placés  dans  la  confiance  de  l'empereur.  Je 
hasarde  limidement  une  opinion  foi  niée  à  la  hâte;  mais  il 
me  semble  évident  que  de  ce  côté-là  on  n'est  pas  prêt  non 
plus  pour  les  partis  extrêmes. 

J'ose  supplier  Votre  Excellence,  Monsieur  le  maréchal,  de 
vouloir  bien  me  faire  connaître  aussitôt  qu'il  lui  sera  pos- 
sible l'opinion  que  se  sera  formée  le  gouvernement  du  l»oi 
du  plan  proposé  par  le  gouvernement  britannique.  Cette 
opinion  sera  décisive  sur  la  marche  des  événements. 

Il  y  a  longtemps  que  je  n'avais  aussi  bien  senti  qu'au- 
jourd'hui de  quel  poids  la  France  pèse  dans  la  balance  de 
l'Europe. 

Veuillez  agréer,  etc. 

BOUUQUENKY. 

5»  Le  baron  de  Uourqueneij  au  maréchal  Soult. 

Londres,  le  20  juin  1839. 
Monsieur  le  maréchal. 

J'ai  reçu  hier  la  dépêche  n»  23  que  Votre  Excellence  m'a 
fait  l'honneur  de  m'adresser  sous  la  date  du  17  juin,  avec  les 
extraits  des  dernières  correspondances  de  PJtersbourg, 
Vienne,  Berlin,  Conslantinople  et  Alexandiie.  J'ai  annoncé 
<à  loid  Palmerston  que  j'avais  <à  lui  faire  unecommunication, 
au  nom  du  gouvcrnonicnt  (lu  lloi,  sur  les  alfaires  d'Orient. 
L'ird  l'almerston  nj'a\ait  fixé  un  rendez-vous  le  jour  même; 
mais  la  séance   de  la  chambre  des  (lunnnunes  ayant  çom- 


494  PIÈCES  HISTORIQUES. 

rnencé  par  un  vote  important  auquel  il  ne  pouvait  s'empê- 
cher de  prendre  part,  ma  visite  a  été  forcément  remise  au 
lendemain. 

Madépèche  n»  53,  qui  s'est  croisée  avec  celle  de  Votre  Ex- 
cellence, contenait  déjà  une  réponse  à  la  plupart  des  questions 
sur  lesquelles  Votre  Excellence  me  charge  de  provoquer  une 
décision  du  cabinet  anglais  ;ma  conférence  d'aujourd'hui  me 
permettra  de  compléter  mes  informations. 

J'ai  remis  à  lord  Palmerston  la  dépêche  de  Votre  Excel- 
lence et  je  l'ai  prié  de  la  lire  lui-même  et  d'en  bien  peser  le 
fond  et  la  forme. 

Lord  Palmerston,  après  avoir  lu  la  dépêche,  m'a  dit  ces 
propres  paroles  :  «  Nous  nous  entendons  sur  tout  ;  notre 
«  accord  sera  complet.  Principe,  but,  moyens  d'exécution, 
«  tout  est  plein  de  raison,  de  simplicité  et  de  clairvoyance 
«  Ce  n'est  pas  la  communication  d'un  gouvernement  à  un 
«  autre  gouvernement;  on  dirait  plutôt  qu'elle  a  lieu  entre 
«  collègues,  entre  les  membres  d'un  même  cabinet.  » 

J'ai  prié  alors  lord  Palmerston  de  me  permettre  de  re- 
prendre successivement  les  points  sur  lesquels  j'apercevais 
quelques  différences,  légères  à  la  vérité,  mais  réelles,  entre 
l'exposé  des  vues  du  gouvernement  du  Roi  et  l'opinion  du 
cabinet  anglais  telle  qu'il  me  l'avait  développée  dans  sa  der- 
nière conversation. 

J'ai  commencé  par  les  instructions  aux  amiraux  :  Lord 
Palmerston  m'a  dit  que  lord  Granville  avait  été  chargé  de 
communiquera  Votre  Excellence  un  projet  d'instructions  qui 
se  rapprochait  tellement  de  l'esprit  et  de  la  lettre  de  la  dépê- 
che dont  il  venait  de  prendre  lecture  qu'il  regardait  la  ques- 
tion d'identité  comme  résolue.  Je  lui  ai  fait  observer  que 
notre  action  navale  était  proposée  sous  laforme  de  médiation 
et  par  conséquent  avec  le  caractère  d'impartialité  qui  con- 
vient à  ce  rôle  ;  c'est-à-dire  que  nous  parlerions  le  même  lan- 
gage au  commandant  de  la  flotte  ottomane  et  à  celui  de  la 
flotte  égyptienne.    Lord    Palmerston  ne   s'est  plus  montré, 


PIECES  HISTORIQUES.  495 

comme  le  premier  jour,  opposé  à  ce  plan  ;  il  m'a  ajuulé  que 
dans  le  projet  irinstruclions  Irausmis  à  lord  Grauville  pour 
être  communiqué  à  Votre  Excellence,  on  proposait  même  de 
séparer  les  deux  flottes  et  de  leur  faire  prendre,  à  Vune  la 
roule  de  Constantinople,  à  l'autre  celle  d'Alexandrie,  Lord 
Palnierslon  a  partagé  do  plus  l'opinion  émise  par  Votre 
Excellence  sur  l'avantage  de  réunir  ainsi  l'effet  moral  que  ne 
manquera  pas  de  produire  en  Orient  et  ailleurs  ce  vaste  et 
imposant  développement  de  nos  forces  maritimes. 

Passant  des  instructions  aux  amiraux  à  la  force  respective 
des  escadres,  lord  Palmerston  a  appris  avec  une  véritable 
satisfaction  l'accroissement  que  nous  nous  apprêtions  à  don- 
ner à  la  nôtre,  et  il  m'a  confirmé  que  la  flotte  anglaise,  déjà 
de  huit  vaisseaux  de  ligne,  serait  incessamment  portée  à 
dix,  qu'il  s'y  joindrait  quatre  ou  cinq  frégates,  trois  bâti- 
ments à  vapeur  et  un  nombre  assez  considérable  de  bâti- 
ments légers. 

Revenant  ensuite  au  cas  peu  vraisemblable  où  nos  esca- 
dres, en  arrivant  sur  les  côtes  de  Syrie,  trouveraient  déjà 
les  Russes  en  marche  vers  le  théâtre  de  l'événement,  lord 
Palmerston  m'a  répété  que  le  cabinet  anglais  proposait  que 
nos  amiraux,  après  avoir  fait  aux  deux  parties  belligérantes 
la  sommation  de  cesser  les  hostilités,  s'adressassent  à  nos 
ambassadeurs  à  Constantinople  pour  demander  à  la  Porte 
l'entrée  de  nos  flottes  dans  le  Rosphore.  11  a  ajouté  qu'il  ne 
concevait  pas  quel  prétexte  le  sultan  pourrait  invoquer  pour 
refuser  nos  secours,  sans  démasquer  une  soumission  telle  à 
1  influence  russe  que  cette  manifestation  nous  forcerait  à 
aviser  à  d'autres  moyens  pour  la  combattre  ou  la  par- 
tager. 

Ou  reste.  Monsieur  le  maréchal,  j'ai  trouvé  à  cet  égard 
lord  Palmerston  très-disposé  à  admettre,  comme  Votre  Ex- 
cellence (et  se  fondant  aussi  sur  les  correspondances  de 
Pétersbourg  et  de  Vienne)  que  la  Russie  craindrait  en  ce 
moment  d'être  mise  en  demeure  d'exécuter   le  traité  d  Un- 


496  PIÈCES  HISTORIQUES. 

kiar-Skêlessi,et  qu'elle  n'est  nullement  prête  pour  une  rup- 
ture avec  l'Europe  occidentale. 

Nous  avons  passé  ensuite  à  la  négociation  dont  Votre 
Excellence  propose  de  lixer  le  siège  à  Vienne  et  dont  sa  dé- 
pèche expose  à  la  fois  les  principes  et  le  but. 

Lord  Palmerston,  sur  la  première  question,  celle  de  la 
fixation  du  siège  de  la  négociation,  m'a  demandé  la  per- 
mission de  m'exposer  franchement  les  doutes  qui  s'élevaient 
dans  son  esprit.  Il  m'a  dit  qu'il  redoutait  que  l'influence 
russe  ne  s'exerçât  plus  efficacement  à  Vienne  sur  le  prince  de 
IMetternich  que  sur  le  comte  Appony  à  Paris,  ou  sur  le  prince 
Esterhazy  à  Londres.  Je  lui  ai  fait  quelques-unes  des  objec- 
tions qui  se  présentaient  toiit  naturellement  à  mon  esprit;  je 
lui  ai  dit  que  le  prince  de  Metternich  serait  vraisemblable- 
ment flatté  du  choix  de  Vienne  comme  lieu  de  lanégociation  ; 
que  ce  sentiment  le  disposerait  mieux  au  concours  que  nous 
cherchons;  que,  dans  une  question  étrangère  à  la  politique 
de  principe,  et  où  l'intérêt  autrichien  apparaissait  dans  toute 
son  évidence  en  opposition  à  l'intérêt  russe,  le  prince  de 
Metternich  serait  lui-même  contrôlé  à  Vienne  j)lus  qu'ailleurs 
par  une  opinion  autrichienne  très-prononcée.  Enfin  je  lui 
ai  parlé  de  la  position  centrale  de  Vienne  comme  d'un  argu- 
ment décisif  en  faveur  du  choix  proposé.  Lord  Palmerston, 
Monsieur  le  Maréchal,  a  fini  par  me  dire  :  «  J'ai  pensé  tout 
haut  devant  vous,  je  vois  le  pour  et  le  contre,  et  à  tout  pren- 
dre, je  crois  que  le /)our  r^mporf^ra;  mais  je  suis  obligé  de 
consulter  le  cabinet,  je  vous  donnerai  sa  décision.  »  Je  pense, 
Monsieur  le  Maréchal,  qu'elle  sera  favorable. 

Quant  à  la  donnée  générale  de  la  négociation,  c'est-à- 
dire  la  concession  de  l'hérédité  à  la  famille  de  Méhémet-Ali 
et  la  compensation  territoriale  du  sultan,  lord  Palmerston 
m'a  répété  que  le  cabinet  anglais  entrait  complètement  dans 
les  vues  du  gouvernement  du  Roi.  La  fixation  des  limites  de 
cette  compensation  territoriale  sera  sans  doute  matière  à 
négociation;  mais  lord  Palmerston  a  voulu  que  j'affirmasse 


PIÈCES  HISTORIQUES.  4!)7 

à  Voire  Excellence  que,  du  point  de  dépail  uu  but  do  la  né- 
gociation, du  principe  à  l'exécution,  l'accord  et  le  concert  le 
plus  intime  ne  cesseraient  de  régner  entre  nos  deux  cabinets. 

Voilà,  Monsieur  le  maréchal,  l'analyse  exacte  de  la  con- 
versation que  j'ai  eue  ce  malin  avec  lord  F^almcrston. 

Lord  Palmerston  m'a  (leniaiidé  la  permission  de  communi-, 
quer  à  lord  Melbourne  la  dépèche  de  Votre  Excellence  ;  j":ii 
cru  ne  pas  devoir  refuser  cette  manjuc  de  confiance. 

Veuillez  agréer,  etc. 

BOURQUENEY. 


G"  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney. 

Paris,  le  27  juin  1839. 

L'approbation  donnée  par  le  cabinet  britannique  au  plan 
que  vous  aviez  été  chargé  de  communiquer  à  lord  Palmer- 
ston pour  l'arrangement  des  allaircs  d'Orient,  plan  qui  se 
rapprocheteilement,dans  toutes  ses  parties,  des  idées  dont  ce 
ministre  nous  avait  lui-même  entretenus,  a  causé  une  vive 
satisfaction  au  gouvernement  du  Roi.  Nous  trouvons  un 
nouveau  gage  de  cet  accord  dans  les  instructions  destinées 
à  l'amiral  Stopford  et  dont  lord  Granville  m'a  fait  connaître 
la  substance.  L'esprit  dans  lequel  elles  sont  conçues  est  géné- 
ralement en  rapport  avec  notre  manière  de  voir  sur  les 
moyens  de  résoudre  la  crise  qui  menace  la  paix  du  monde. 
Vous  en  jugerez  par  la  conformité  de  ces  instructions  avec 
celles  que  le  ministre  de  la  marine  a  expédiées  aujourd'hui 
même  à  M.  l'amiral  Lalande.  Je  vous  en  envoie  copie  pour 
que  vous  puissiez  les  mettre  sous  les  yeux  de  lord  Pal- 
merston. Nous  n'avons  pas  cru  devoir  y  toucher  un  point 
bien  important,  qui  eût  embarrassé  les  prévisions  de  l'ami- 
rauté britannique,  l'hypothèse  de  l'arrivée  des  forces  russes 
à  €on«tantinople.  Cela  tient  à  des  considérations  que  je  vais 
T.  IV.  33 


4D8  PIECES  IIISTOKIQUES. 

vous  expliquer  et  que  je  vous  prie  de  présenter  à  rexameu 

de  lord  Palinerslon. 

Il  nous  a  paru  qu'en  se  préoccupant  uniquement  de  la 
prolongation  du  séjour  des  Russes  après  la  retraite  de  l'ar- 
mée égyptienne,  en  renvoyant  à  cette  époque,  en  jéservant 
pour  ce  seul  cas  les  mesures  à  prendre  à  retîet  d'obtenir 
le  passage  des  Dardanelles  pour  les  escadres  alliées,  le  ca- 
binet de  Londres  n'a  pas  suffisamment  pourvu  aux  néces- 
sités de  la  situation  ;  nous  pensons  qu'au  moment  même  où 
les  Russes  aiTiveraient  à  Constantinople,  les  grands  inlérêts 
sur  l'équilibre  européen,  et  plus  encore  peut-être  les  suscep- 
tibilités de  l'opinion  publique  justement  exigeante,  deman- 
deraient ([ue  les  pavillons  anglais  et  français  s'y  montrassent 
aussi.  Nous  croyons  donc  qu'au  lieu  d'attendre  les  événe- 
ments et  de  laisser  aux  ambassadeurs  et  aux  amiraux  eux- 
mêmes  l'initiative  et  la  responsabilité  des  actes  si  graves  qui 
peuvent  prendre  naissance,  la  France  et  l'Angleterre  doivent, 
sans  perdre  un  moment  et  en  obtenant,  s'il  se  peut,  pour  cette 
démarche  l'assentiment  de  l'Autriche,  faire  demander  à  la 
Porte  que  leurs  vaisseaux  soient  admis  à  passer  les  Darda- 
nelles en  même  temps  que  les  forces  russes  pénétreraient 
dans  le  Bosphore,  et  à  concourir  avec  elles  à  la  protection 
du  trône  du  sultan.  Il  est  certain  que  la  Porte  livrée  à  elle- 
même  ne  saurait  manquer  d'accepter  avec  joie  les  garanties 
nouvelles  qui  lui  seraient  ainsi  offertes  contre  les  dangers  de 
diverse  nature  auxquels  sont  exposées  son  indépendance  et  sa 
sûreté.  Si  une  influence  extérieure  l'engageait  au  contraire 
à  les  refuser,  un  tel  refus  serait  significatif,  etTAngleterre  et 
la  France  auraient  alors  à  s'entendre  sur  les  résolutions  qu'il 
appellerait  de  leur  part  ;  mais  je  crois  que,  d'après  les  données 
positives  que  nous  avons  sur  ce  point,  il  serait  prématuré 
de  confier  aux  amiraux  des  pouvoirs  éventuels  et  en  quelque 
sorte  hypothétiques  qui,  dans  des  circonstances  faciles  à  con- 
cevoir, pourraient  entraîner  de  sérieuses  et  irrémédiables 
complications. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  499 

Faites-moi  savoir,  je  vous  prie,  le  plus  tôt  possible  ce  que 
lord  Palmerston  pense  de  cette  proposition.  Si  le  cabinet 
britannique  juge  à  propos  do  l'adopter,  je  crois  qu'il  importe 
d'y  donner  suite  immédiatement  ;  le  moindre  retard  pourrait 
lui  ôler  toute  sa  valeur. 

Vous  avez  déjà  appris  le  commencement  des  hostilités 
entre  les  Turcs  ctles  Égyptiens;  voici  l'extrait  delà  dépèche 
de  M.  Cochclct  qui  annonce  cette  déplorable  nouvelle.  Klle 
contient  de  plus  la  réfutation  complète  et  péremptoire  des 
griefs  prétendus  par  lesquels  la  Porte  s'efforçait  de  mettre 
du  côté  du  vice-roi  le  tort  de  la  provocation. 

A  Constantinople  on  ignorait  encore  le  7  de  ce  mois  ce 
qui  venait  de  se  passer  en  Syrie,  mais  on  s'y  attendait.  La 
flotte  ottomane  se  préparait  à  prendre  la  mer.  Je  ne  dois  pas 
vous  cacher  que  tous  les  rapports  confirment  les  assertions 
do  notre  ambassadeur  sur  l'influence  exercée  par  lord  Pon- 
sonby, 

7»  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney. 

Paris,  6  juillet  1839. 

Le  gouvernement  du  Roi  a  appris  avec  une  vive 

salisfaoiion  l'aclliéi-irm  du  cabinet  de  Londres  à  la  proposition 
d'une  démarche  ù  faire  auprès  de  la  Porte,  à  l'effet  d'obtenir 
le  passage  des  Dardanelles  pour  les  escadres  de  France  et 
d'Angleterre  dans  le  cas  où  les  forces  d'une  autre  puissance 
.'ocraient  appelées  au  secours  de  Constantinople.  L'empresse- 
ment que  ce  cabinet  met  à  y  donner  suite  en  se  préparant  à. 
faire  passer  à  lord  Ponsonby  les  instructions  nécessaires  est 
un  gage  non  équivoque  de  la  sincérité  et  de  la  vivacité  de 
celle  adhésion.  Cependant  je  ne  sais  si  à  Londres  on  s'est  bien 
rendu  compte  d'un  accord  parfait  pour  la  forme  aussi  bien 
que  [)our  le  fond,  dans  une  négociation  aussi  grave,  aussi  dé- 
licale,  et  qui  va  se  trouver  conliée  à  deux  ambassiideurs  que 


500  PIÈCES  HISTORIQUES. 

leurs  antécédents  réciproques  disposent  malheureusement 
assez  mal  à  un  pareil  accord.  Pour  parer  autant  que  possible 
à  ce  dernier  inconvénient,  j'avais  fait  préparer  le  projet  de 
note  ci-joint,  dans  l'intention  de  le  communiquer  préalable- 
ment au  cabinet  britannique  pour  en  concerter  avec  lui  la 
rédaction  commune  et  détinitive.  Comme  vous  le  verrez,  la 
pensée  qui  y  domine  estde  donner,  à  la  démarche  dont  il  s'a- 
uit,  un  caracactère  européen.  Veuillez  le  mettre  sous  les  yeux 
(le  lord  Palmerston.  11  pourra  se  faire  qu'il  arrive  lorsque  les 
instructions  destinées  à  lord  Ponsonby  seront  parties;  mais, 
si  le  gouvernement  britannique  approuvait  la  rédaction,  il 
pourrait  envoyer  à  son  ambassadeur  des  instructions  supplé- 
mentaires.... I\I.  de  Sainte-Aulaire  donnera  connaissance  à 
M.  de  Metternich  de  la  mission  confiée  aux  deux  ambassa- 
deurs, et  il  essayera  d'y  associer  l'internonce  dans  une  mesure 
quelconque. 

Ce  que  vous  m'avez  fait  connaître  de  la  substance  des  in- 
structions que  recevra  lord  Ponsonby  m'a  suggéré  une  ré- 
flexion sur  laquelle  il  ne  serait  peut-être  pas  hors  de  propos 
d'appeler  l'attention  de  lord  Palmerston.  Demandera  la  Porte 
d'appeler,  dans  un  cas  donné,  le  secours  de  nos  escadres, 
n'est-ce  pas  en  quelque  sorte  lui  ménager  la  facilité  de  les 
éloigner  des  Dardanelles  en  éludant  ou  en  l'etardant  cette  in- 
vitation, au  moyen  de  quelque  prétexte  plus  ou  moins  spé- 
cieux ?  Ne  vaudrait-il  pas  mieux  lui  demander  simplement 
de  donner  les  ordres  nécessaires  pour  que  ces  escadres  fussent 
loçues  dans  le  détroit,  au  moment  même  où  elles  s'y  présen- 
teraiont,après  l'accomplissement  de  la  condition  qui  leur  per- 
mettrait de  s'y  montrer?  Je  crois  qu'il  y  aurait  un  avantage 
réel  ànous  réserver  ainsi  l'initiative,  et  c'est  dans  ce  sens  qu'est 
rédigé  le  projet  que  je  vous  envoie. 

Les  nouvelles  d'Alexandrie  vont  jusqu'au  19  juin.  Le  vice- 
roi,  informé  du  progrès  de  l'invasion  de  l'armée  ottomane  en 
Syrie,  venait  de  faire  parvenir  à  Ibrahim-paLha  l'ordre  delà 
repousseï'  et  de  la  poursuivre  au  delà  de  la  i'rontière, lorsque 


riECES  HISTORIQUES.  501 

nionoflicier  d'ordonnance;,  M.  Callier,  dunljc  vous  avais  an- 
noncé la  mission,  est  ai  rivé  à  Alexandrie.  Le  vice-roi,  apiès 
avoir  écouté  les  représentations  que  xM.  Callier,  de  conceil 
avec  M.  Cochclet,  lui  a  fait  entendre  de  ma  part,  a  consenti, 
non  sans  une  répugnance  facile  à  concevoir,  à  révoquer  l'au- 
torisation qu'il  avait  donnée  à  Ibrahim,  et  à  lui  enjoindre  de 
se  boi'ner  à  repousser  l'invasion,  et,  ce  résultat  obtenu,  de 
s'arrêter  là  où  il  se  trouverait.  C'est  M.  Callier  lui-même  qui 

a  dû  porter  cet  ordre  à  Ibrahim-Paclia Il  serait  dii'licile 

de  ne  pas  reconnaître  que  les  Turcs,  dans  toute  la  suite  de 
cette  allaire,  semblent  se  plaire  à  laisser  à  leurs  adversaires 
l'avantage  de  la  sincérité  et  de  la  modération. 

Cette  observation  prend  un  caractère  d'évidence  bien  plus 
incontestable  encore  lorsque  l'on  compare  l'accueil  que  le 
vice-roi  a  fait  à  nos  conseils  à  celui  qu'ont  obtenu  à  Conslan- 
tinople  les  avertissements  de  M.  l'amiral  Roussin.  Vainement 
cet  ambassadeur,  sans  se  laisser  décourager  par  le  peu  de  suc- 
cès de  ses  précédentes  démarches,  a-t-il  cru  devoir  demander 
des  explications  sur  la  sortie  de  la  flotte  ;  vainement,  après 
avoir  reçu  les  instructions  nouvelles  qu'on  lui  a  portées  de  ma 
part,  est-il  encore  revenu  à  la  charge  pour  ouvrir  les  yeux  du 
sultan  sur  les  dangers  dans  lesquels  il  se  précipite  ainsi  de 

gaieté  de  cœur la  Porte  a  complètement  jeté  le  masque 

dont  elle  se  couvrait  encore  peu  de  jours  auparavant;  elle 
avoue  maintenant  ses  projets  hostiles  et  que  la  flotte  est  des- 
tinée à  opérer  un  débarquement. 

C'est  une  chose  déplorable  que  le  refus  fait  par  lord  Pon- 
sonby  d'appuyer  les  représentations  de  son  collègue;  le  si- 
lence seul  de  l'ambassadeur  d'Angleterre,  dans  de  telles  con- 
jonctures ,  a  été  un  encouragement  donné  aux  projets 
téméraires  de  la  Porte.  Malheureusement  cet  encouragement 
résulte  bien  plus  directement  encore  d'une  circonstance 
étrange  à  laquelle  fait  allusion  la  correspondance  de  M.  l'a- 
miral Roussin,  celle  de  la  promesse  d'un  envoi  de  forces  an- 
glaises à  Bassora,  dans   le   but  de  prévenir  les    prétendue 


502  PIÈCES  HISTORIQUES. 

projets  agressifs  des  Égyptiens.  Ce  ne  serait  pas  un  des 
moindres  dangers  d'une  pareille  mesure  que  le  prétexte  ou 
plutôt  la  justification  qu'elle  préparerait  à  une  occupation  de 
Conslantinople  par  une  arme'e  russe.  J'en  ai  parlé  à  lord 
Granville  avec  une  grande  franchisse,  tout  en  évitant  ce  qui 
eût  pu  donner  à  mon  langage  Tapparence  d'une  plainte  ofii- 
cielle.  Quant  à  vous^  Monsieur,  vous  vous  bornerez  à  mettre 
sous  les  yeux  de  lord  Palmerston  les  documents  que  je  vous 
envoie  et  à  m'informer  des  éclaircissements  qu'il  jugera  à 
propos  de  vous  donner. 


8»  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult. 

Londres,  9  juillet  1839. 
Monsieur  le  maréchal. 

En  entrant  hier  chez  lord  Palmerston,  j'ai  commencé  par 
m'informer  si  le  courrier,  porteur  des  instructions  pour 
lord  Ponsonby,  était  en  route  pour  sa  destination;  lord 
Palmerston  m'a  répondu  que  l'expédition  n'était  pas  encore 
complètement  prête  et  qu'elle  ne  pouvait  l'être  avant  vingt- 
quatre  heures.  —  «  Je  m'en  félicite,  ai -je  repris,  car  je 
viens,  par  ordre  de  mon  gouvernement,  vous  proposer,  dans 
la  forme  de  votre  démarche  auprès  du  sultan,  une  modifi- 
cation dont  je  ne  doute  pas  que  vous  n'appréciiez  la  haute 
convenance  ;  »  et  j'ai  commencé  la  lecture  de  la  dépêche 
de  Votre  Excellence.  Je  me  suis  arrêté  au  troisième  para- 
graphe ,  me  réservant  de  revenir  plus  tard  à  ceux  qui  ter- 
minent la  dépêche,  mais  insistant  pour  traiter  et  résoudre 
séparément  la  question  des  instructions  à  nos  ambassadeurs. 
J'ai  remis  ensuite  à  lord  Palmerston  le  projet  de  note 
préparé  pour  l'amiral  Roussin. 

Lord  Palmerston,  Monsieur  le  maréchal,  qui  avait  écouté 
avec  la  plus  sérieuse  attention  la  dépêche  de  Votre  Excellence 


PIECES  HISTORIQUES.  WJ 

cl  lu  lui-même,  en  en  pesant  chaque  terme,  le  projet  de 
note  (Je  l'ambassadeur  du  Roi  à  Constaiitinople,  a  rendu 
complétomont  justice  ;i  la  pensée  polili(iue  sous  rinfliicncc 
de  laquelle  celte  note  avait  été  rédigée.  A.U  fond  il  reconnaît, 
avec  Votre  Excellence,  qu'il  y  a  pour  les  deux  cabinets  un 
avantage  réel  à  se  réserver  l'initiative  de  la  démarche  cii 
demandant  immédiatement  à  la  Porte  de  donner  les  ordres 
nécessaires  pour  l'admission  de  nos  escadres,  après  l'accom- 
plissement de  la  condition  à  laquelle  nous  subordonnons 
nous-mêmes  cette  admission.  Dans  la  forme,  lord  Pal- 
merslon  croit  que  la  première  partie  de  la  note,  malgré 
toutes  les  précautions  de  langage  dont  elle  s'entoure, 
fait  peut-être  au  sultan  un  tableau  trop  fidèle,  mais  aussi 
trop  sombre  de  sa  situation;  il  ciainl  que  l'expression  aussi 
IVanche  de  la  vérité  ne  le  dispose  pas  à  adhérer  à  notre 
démarche;  il  ne  doute  pas  que  ces  documents  ne  soient  com- 
muniqués par  la  Porte  à  la  Russie  le  jour  même  où  ils 
arriveront  à  Constantinople,  et  il  redoute  l'abus  que  la  Rus- 
sie ferait,  sur  l'esprit  hautain  et  aveugle  du  sultan,  d'un 
langage  qu'elle  pourrait  lui  présenter  comme  humiliant  pour 
sa  couronne.  La  seconde  partie  de  la  note  et  toutes  les  con- 
sidérations sur  lesquelles  elle  fonde  l'accord  européen  lui 
semblent  excellentes.  Du  reste,  lord  Palmerston  n'insiste 
pas  même  sur  la  première  observation;  il  se  contente  de  la 
soumettre  aux  lumières  du  gouvernement  du  Roi.  Seulement 
il  nous  prévient  que  la  note  de  lord  PonsDnby  présentera 
dans  cette  partie  de  sa  rédaction  une  légère  différence  avec 
celle  de  l'amiral  Roussin. 

Je  n'ai  pas  pu  m'empècher,  Monsieur  le  maréchal,  de 
faire  observer  à  lord  Palmerston  qu'il  n'y  avait  pas  moyeu 
d'échapper  à  la  nécessité  de  pressentir  et  de  faire  pressentir 
une  catastrophe  dans  la  rédaction  d'une  note  qui  avait  pour 
but  d'offrir  les  moyens  de  la  prévenir  et  qui  ne  fondait  l'op- 
portunité de  la  démarche  que  sur  les  préliminaires  mêmes 
de  cette  catastrophe.  J'ai  ajouté  que  notre  action  sur  la  Porte, 


504  PIECES  HISTORIQUES. 

depuis  les  événcnients  de  Syrie,  avait  toujours  consisté  à 
eflrayer  le  sultan  pour  le  contenir  dans  les  bornes  de  la 
modération,  à  lui  dire  enfin  la  vérité  pour  le  rendre  sage  : 
«  Vous  avez  raison,  a  repris  lord  Palmerston  ;  je  reconnais 
qu'il  y  a  là  une  nécessité  qui  nous  domine j  aussi,  je  ne 
repousse  pas  l'idée;  je  vais  même  jusqu'au  mot;  seulement, 
je  crois  qu'il  faut  être  sobre  au  développement.  » 

J'ai  promis  à  lord  Palmerston,  Monsieur  le  maréchal,  de 
faire  connaître  celte  observation  à  Votre  Excellence. 

J'ai  otîért  à  lord  Palmerston  de  rendre  porteur  de  la 
dépèche  de  lord  Ponsonby  le  courrier  que  Votre  Excellence 
se  dispose  à  envoyer  par  la  voie  de  terre  à  l'amiral  Roussin. 
Lord  Palmerston  m'a  remercié;  il  se  servira  naturellement 
de  celui  qui  devait  partir  hier  et  dont  le  départ  est  retardé 
de  quarante-huit  heures,  pour  faire  subir  aux  instructions 
destinées  à  lord  Ponsonby  les  modifications  proposées  par 
le  gouvernement  du  Roi, 

Le  courrier  anglais  passera  comme  le  vôtre ,  Monsieur  le 
maréchal,  parvienne,  et  lord  Reauvale,  comme  M.  de 
Sainte-Aulaire,  aura  ordre  de  faire  tous  ses  efforts  pour 
engager  le  cabinet  autrichien  à  s'associer  à  notre  démarche. 

Cette  première  question  réglée,  j'ai  repris  la  dépêche  de 
Votre  Excellence  et  j'en  ai  achevé  la  lecture.  J'ai  ensuite 
placé  sous  les  yeux  de  lord  Palmerston  les  extraits  des  der- 
nières dépèches  de  l'ambassadeur  du  Roi  à  Constantinople; 
puis  j'ai  ajouté  :  «  Je  ne  suis  chargé  d'aucune  plainle  offi- 
ce cielle;  quelques  faits  étranges  ont  eu  lieu;  j'ai  l'ordre  de 
«  porter  à  votre  connaissance  les  pièces  qui  les  constatent  et 
«  d'attendre  les  éclaircissements  que  vous  croirez  devoir 
«  donner  à  la  mutuelle  confiance  de  nos  deux  cabinets.  » 

Lord  Palmerston  a  sonné  et  s'est  fait  apporter  les  quatre 
derniers  mois  de  la  correspondance  de  lord  Ponsonby,  et  les 
deux  dernières  années  de  celle  du  colonel  Campbell. 

«  Occupons- nous  d'abord,  m'a-t-il  dit,  de  ce  qui  con- 
a  cerne  lord  Ponsonby  ;  nous  reviendrons  ensuite  à  l'affaire 


l'Il.CKS  HISTORIQUES.  503 

«  (lu  Bassoia.  Je  tiens  d'abord  à  vous  prouver  que  mes 
«  instructions  n'ont  jamais  varié  sur  ce  point  fondamental 
«  que  le  rôle  de  l'ambassadeur  d'Angleterre  à  Constanti- 
«  nople  devait  être  de  contenir  les  penchants  guerriers  du 
«  sultan.  Sur  le  fond  même  de  la  question,  nulle  divergence 
«  entre  vous  et  nous:  que  nous  nous  soyons  un  peu  plus  pré- 
«  occupés  de  la  qualité  du  souverain  que  de  celle  du  vassal, 
«  que  nous  ayons  t'ait  pencher  la  balance  du  côté  du  prin- 
«  cipe,  cela  est  vrai;  mais  c'est  que  pour  nous  le  fait  était  à 
a  côté  du  principe;  l'indépendance  et  la  stabilité  du  trône 
«  du  sultan  nous  semblaient  exiger  cette  partialité,  et  nous 
«  avons  toujours  craint,  en  blessant  l'orgueil  du  souverain  à 
«  Constantinople,  de  donner  une  arme  contre  nous  à  la  Rus- 
«  sie.  Mais  je  vous  l'affirme  ,  nous  avons  constamment  ré- 
«  pété  à  lord  Ponsonby  :  Empêchez  la  guerre  d'éclater.  » 

Lord  Palmerston  m'a  fait  lire  alors  sept  ou  huit  dépêches 
écrites  par  lui  à  lord  Ponsonby,  depuis  la  fin  dejanvierjusqu'au 
milieu  de  juin ,  et  toutes  fondées  sur  cette  donnée  générale. 

«  Maintenant ,  a  repris  lord  Palmerston ,  je  ne  saurais 
«  vous  nier  que  l'opinion  personnelle  de  lord  Ponsonby, 
«  opinion  que  je  ne  partage  pas,  a  toujours  été  opposée  au 
«  maintien  dn  statu  quo  de  Rutaièh;  il  préférait  même  les 
«  partis  extrêmes  comme  susceptibles  au  moins  d'un  dénoù- 
«  ment  favorable  ;  mais  je  suis  fondé  à  croire  que,  dans  les 
«  rapports  officiels  à  Constantinople  ,  l'ambassadeur  a  fait 
«  passer  ses  opinions  personnelles  après  ses  instructions. 
«  C'est  du  moins  ce  que  je  dois  inférer  de  sa  correspon- 
«  dance.  »  (Et  lord  Palmerston  m'a  lu  au  hasard  toutes  les 
dernières  dépêches  de  lord  Ponsonby  qui  constataient  ses 
efforts  pacifiques  auprès  de  la  Porte.) 

J'ai  faitoJ)server  à  lord  Palmerston  qu'il  me  semblait  bien 
difficile  que  l'opinion  personnelle  de  l'ambassadeur,  facile- 
ment pénétrée  sur  les  lieux  ettransparente  même  à  travers  les 
dépêches  que  je  venais  de  lire,  n'eût  pas  ôté  quelque  chose 
à  l'efficacité  de  son  action  pacifique  à  Constantinople.  Lord 


506  PIECES  HISTORIQUES. 

Palmerston,  sans  abonder  dans  mon  sens,  m'a  iépondu  de 
manière  à  me  prouver  qu'il  le  craignait  comme  moi. 

Dans  tout  autre  pays,  Monsieur  le  maréchal,  la  conclusion 
de  celte  conversation  eût  été  le  changement  probable  de  lord 
Ponsonby;  ici  les  choses  se  passent  autrement:  les  affaires 
extérieures  ne  passent  qu'après  les  influences  intérieures. 

A  propos  du  refus  qu'avait  fait  lord  Ponsonby  de  s'asso- 
cier à  la  démarche  dont  l'amiral  Roussin  rend  compte 
dans  sa  dépêche  du  14  juin^  j'ai  demandé  à  lord  Palmerston 
si  une  pareille  circonstance  se  renouvellerait  encore,  après 
l'étroite  union  qui  venait  de  se  manifester  entre  les  deux 
cabinets  sur  les  affaires  d'Orient.  Lord  Palmerston  m'a  dit 
que  lord  Ponsonby  avait  déjà  reçu  et  recevrait  encore  pro- 
chainement des  instructions  officielles  et  confidentielles ,  qui 
donneraient  un  tout  autre  caractère  à  son  langage  et  à  sa 
conduite.  • 

«  Je  viens,  m'a  dit  lord  Palmerston,  à  l'affaire  de  Bassora. 
«  Voici  plus  de  deux  ans  que  nous  avons  engagé  Méhémet- 
«  Ali  à  ne  pas  étendre  son  occupation  vers  le  golfe  Per- 
ce sique;  à  nos  représentations  à  Alexandrie  il  a  toujours 
«  été  iépondu  par  une  dénégation  des  faits.  Les  rapports  de 
«  nos  agents  n'ont  pas  tardé  à  nous  prouver  que  l'occupa- 
«  tion  avait  réellement  eu  lieu,  et  que  des  officiers  égyptiens 
«  étaient  entrés  à  Bassora,  à  LalesaetàKatif,  et  menaçaient 
«  la  petite  île  de  Baleraie,  sous  prétexte  d'empêcher  qu'elle 
«  ne  devînt,  contre  eux-mêmes,  un  foyer  d'insurrection. 
«  Nous  avions  menacé  à  Alexandrie  d'employer  la  force  pour 
a  empêcher  tout  établissement  égyptien  sur  la  côte  du  golfe 
c(  Persique;  mais,  avant  d'y  avoir  recours,  nous  avons  cru 
«  devoir  nous  adresser  au  souverain  de  droit  pour  demander 
((  s'il  avait  donné  son  adhésion  à  cette  exlension.de  la  puis- 
«  sance  égyptienne;  sans  doute,  nous  savions  que  la  réponse 
«  serait  négative,  mais  nous  pensions  devoir  régulariser 
«  ainsi  notre  action.  Voilà  la  démarche  dont  il  est  question 
a  dans  les  dépêches  que  vous  venez  de  me  lire.  Après  cela. 


PIÈCES  lILSiORlQUES.  507 

«  je  VOUS  ajouterai  qu'il  ne  s'est  jamais  agi  que  de  l'envoi 
«  d'un  bâtiment  de  guerre  et  nullement  de  troupes  de 
«  débarquement.  Celte  seule  démonstration  nous  a  paru 
c(  devoir  être  plus  que  suflisante.  Je  dois  vous  ajouter  aussi 
«  que  cette  question ,  toute  spéciale  pour  nous,  du  golfe 
«  Persique,  n'a  rien  de  commun  avec  les  événements  de 
«  Syrie,  et  n'influera  en  quoi  que  ce  soit  sur  notre  marche 
«  dans  la  négociation  générale.  » 

J'ai  demandé  à  lord  Palmerston  s'il  ne  craignait  pas  qu'à 
Constantinople  on  n'eût  traduit  la  démarche  récente  de 
lord  Ponsonby  en  un  encouragement  donné  aux  propensions 
belliqueuses  du  sultan.  A  cela,  lord  Palmerston  m'a  répondu 
que,  si  on  l'avait  fait,  c'est  qu'on  avait  voulu  s'aveugler  sur 
sa  portée,  parce  que  depuis  un  an  au  moins  on  savait  que 
cette  affaire  se  suivait  entre  le  gouvernement  anglais  et  le 
pacha  d'Kgypte. 

Lord  Palmerston  m'a  mis  sous  les  yeux  toute  la  corres- 
pondance du  colonel  Campbell  depuis  novembre  1837,  et 
j'avoue  qu'elle  établit  la  question  sur  les  données  qu'il  venait 
de  m'exposer. 

Ce  n'est  pas  à  moi  qu'il  appartient  de  décider  si  le  gou- 
vernement du  Roi  se  contentera  de  ces  explications  ;  ma-is  ce 
que  je  puis  affirmer  à  Votre  Excellence,  c'est  qu'ici  on  a 
voulu  les  donner  satisfaisantes. 

Veuillez  agréer,  etc. 

B0URQUB^EY. 

O'»  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult. 

Londres,  11  juillet  1839. 
Monsieur  le  maréchal , 

....  Lord  Palmerston  donne  son  assentiment  le  plus  absolu 
au  projet  de  déclarations  par  lesquelles  les  puissances  s'engage- 


508  riECES  HISTORIQUE-^. 

raient  à  raainleiur  l'intégrité  de  l'empire  ottoman  et  à 
n'accepter  aucune  part  de  son  territoire.  Lord  Palmerston 
est  prêt  à  faire  cette  déclaration  au  nom  du  gouvernement 
britannique,  et  il  propose  de  plus  au  gouvernement  du  Roi 
quand  toutes  les  déclarations  seront  parvenues  à  Vienne,  di 
les  y  réunir  sous  la  forme  la  plus  solennelle  d'un  engagement 
général 

10°  Le  baron  de  Bourqiieney  au  maréchal  Soult. 

Londres,  12  juillet  1839. 
Monsieur  le  maréchal, 

Lord  Palmerston  venait  de  recevoir  son  courrier  de  Vienne 
au  moment  où  je  lui  ai  apporté  la  dépêche  u°  27  de  Votre 
Excellence  et  les  extraits  de  la  correspondance  de  M.  le 
comte  de  Sainte-Aulaire.  A  la  lecture  que  je  lui  en  ai  don- 
née, lord  Palmerston  a  répondu  par  celle  des  dépèches  et 
des  lettres  confidentielles  de  lord  Bcauvaie  :  il  n'en  a  pas 
omis  une  syllabe. 

Même  jugement  de  nos  deux  ambassadeuis.  Monsieur  le 
maréchal,  sur  les  dispositions  du  prince  de  Metternich; 
même  espoir  d'entraîner  le  cabinet  autrichien  dans  notre 
action  politique  à  Constantinople,-  même  prévision  de  la 
mort  du  sultan  et  même  approbation  du  projet  de  déclara- 
tions par  lesquelles  les  puissances  européennes  s'engageraient 
solennellement  au  maintien  de  l'intégrité  de  l'empire  otto- 
man, projet  dont  l'initiative  a  été  prise  par  M.  de  Metter- 
nich dans  ses  conférences  successives  avec  JL  de  Sainte- 
Aulaire  et  avec  lord  Beauvale. 

Ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de  l'annoncer  hier  par  ma 
dépêche  n°  62,  lord  Palmerston  a  ratifié  sans  réserve  l'opi- 
nion favorable  que  Votre  Excellence  exprimait  sur  la  pro- 
position du  prince  de  Metternich  de  toutes  les  mesures  épren- 
dre. Parlant  toujours  de  cette  donnée  générale  que  la  Kussie 


PIECES  lIlsTORIgUES.  509 

ne  peut  pas  en  ce  moment,  lord  Palinorslon  croit  que  nous 
obtiendrons  son  concouis.  Un  refus  nous  placerait  dans  un 
autre  ordre  de  faits. 

Lord  Palmerston  m'a  demandé  si  le  gouvernement  du  Roi, 
favorable,  comme  il  se  montrait,  à  la  pensée  de  M.  de 
Metlernich,  avait  déjà  eu  le  temps  d'arrêter  la  forme  même 
de  la  déclaration  par  laquelle  il  répondrait  à  celle  du  cabinet 
autrichien.  J'ai  dit  à  lord  Palmerston  que  je  ne  savais  encore 
rien  à  cet  égard.  C'est  alors  qu'il  m'a  chargé  de  consulter  le 
gouvernement  du  Pkoi  sur  le  projet  de  réunir  à  Vienne,  en 
un  acte  européen,  toutes  les  déclarations  individuelles  des 
puissances  aussitôt  qu'elles  seraient  parvenues  au  siège  de  la 
négociation.  Depuis  que  lord  Palmerston  s'est  rendu  à  l'avan- 
tage de  laisser  prendre  à  la  négociation  la  route  de  Vienne, 
je  lui  dois  la  justice  de  reconnaître  qu'il  ne  s'est  pas  mani- 
festé en  lui  la  plus  petite  arrière-pensée  d'en  rien  conserver 
à  Londres,  au  delà  de  la  pari  de  direction  qui  appartient  na- 
tnrelloment  à  tout  cabinet  dans  ses  rapports  avec  son  am- 
bassadeur. 

Lord  Palmerston  ne  sera  pas  moins  empressé  de  connaître. 
Monsieur  le  maréchal,  si  le  gouvernement  partage  l'opinion 
qu'il  m'a  exprimée  hier,  et  que  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de 
transmettre  à  Votre  Excellence,  sur  la  nécessité  de  faire  de  la 
nu>rt  présumée  du  sultan  im  cas  d'admission  de  nos  esca- 
dres dans  la  mer  de  Marmara.  Ce  projet  entraîne  un  peu 
plus  de  latitude  et  de  responsabilité  dans  les  instructions  à 
donnera  nos  ambassadeurs  à  Constantinople;  car  pour  une 
semblable  éventualité,  il  faut  nécessairement  les  laisser  juges 
de  circonstances  dont  la  prévision  échappe  à  la  distance  où 
nous  sommes  du  théâtre  de  l'événement. 

Dans  sa  dépêche  du  i<^^'  juillet,  lord  Beauvale  apjjuie  vive- 
ment auprès  de  lord  Palmerston  le  projet  d'adjoindie  à  nos 
escadres  sur  la  côte  de  Syrie  quelques  bâtiments  russes  de  la 
Hotte  de  la  mer  Noire.  Les  arguments  sont  habilement  pré- 
sentés :  «  jNous  llattons  la  P»ussiert  nousl'enchainonsdang 


filO  PIECES  HISTORIQUES. 

«  le  concert  européen  ;  nous  lui  enlevons  tout  prétexte  d'user 
«  de  son  influence  à  Constantinople  pour  faire  fermer  les 
«  Dardanelles  à  nos  flottes  ;  enfin,  nous  lui  faisons  donner 
«  un  gage,  car  c'en  est  un  que  son  escadre  entre  les  deux 
«  nôtres.  »  Ce  raisonnement  n'a  point  ébranlé  jusqu'ici 
l'opinion  que  lord  Palmerston  m'avait  déjà  exprimée  sur  la 
fermeture  de  la  mer  de  Marmara  par  le  Bosphore  et  par  le 
détroit  des  Dardanelles.  La  manière  générale  d'envisager 
cette  question  demeure  la  même,  moins,  bien  entendu,  l'ex- 
ception à  laquelle  nous  avons  recours  en  ce  moment,  puisque 
nous  avons  sur  la  route  de  Constantinople  les  courriers  por- 
teurs de  la  demande  de  l'admission  de  nos  escadres  dans  un 
çasdonné,  et  que  la  prévision  de  la  mort  du  sultan  vient  s'a- 
jouter de  plus  aux  éventualités  qui  peuvent  la  rendre  néces- 
saire. «  Mais,  m'a  dit  lord  Palmerston,  l'avantage  de  la  pré- 
«  sence  des  bâtiments  russes  sur  la  côte  de  Syrie  ne  me  ?em- 
«  ble  pas  assez  démontrée  pour  en  faire  un  cas  de  déviation 
«  de  principe;  »  et  il  a  ajouté  ce  fait  curieux  :  a  Lorsqu'en 
«  1835  nous  revînmes  au  pouvoir^  je  me  rendis  chez  le 
«  duc  de  Wellington  ;  mes  rapports  avec  lui  me  permettaient 
«  une  démarche  de  confiance,  et  je  dis  au  duc  que  l'Orient 
«  étant  appelé  à  jouer  un  grand  rôle  dans  les  affaires  de 
«  l'Europe,  je  tenais  essentiellement  à  connaître  son  opinion 
«  sur  les  deux  systèmes  qui  se  présentaient  à  notre  poli- 
«  tique,  travailler  à  uvrir  la  mer  de  Marmara  à  nos  flottes 
«  et  conséquemment  à  celles  des  autres  puissances,  ou  la 
«  fermer  à  toutes,  y  compris  les  nôtres.  Le  duc  me  répondit 
0  sanshésitation:  «à la  iermer;  nous  sommes  dans  cespara- 
«  ges  trop  loin  de  nos  ressources  et  la  Russie  touche  aux 
«  siennes.  «  Ce  mot,  a  continué  lord  Palmerston,  m'a 
«  frappé  comme  plein  de  sens  et  de  raison.  » 

Lord  Palmerston  m'a  lu  la  dépêche  qu'il  adresse  à  lord 
Clanricarde,  en  réponse  à  la  dernière  communication  du 
comte  de Nesseirode.  Le  cabinet  anglais remeiric  le  cabinetde 
Pélersbourgde  l'empressement  avec  lequel  il  oifre  do  coopérer 


PIECES  HISTORIQUES.  511 

àrcstreindrc  le  lliéàlio  de  la  lulte  entre  lesdeux  parties  belli- 
gérantes ;  mais  il  insiste  sur  la  nécessité  de  rendre  impos- 
sible le  retour  dos  événements  qui  pourraient  encore  com- 
promettre la  paix  du  monde;  et  il  considère  un  arrangement 
permanent  entre  la  Porte  et  Méhcmet-AIi  comme  le  moyen 
le  pins  sûr  d'atteindre  le  but  que  se  proposent  les  puissances 
de  l'Europe.  La  dépèche  revient  à  plusieurs  reprises  sur 
l'étroite  union  qui  se  manifeste  entre  les  cabinetsde  Londres 
et  de  Paris,  union  qui  a  dicté  les  instructions  envoyées  aux 
amiraux  commandant  nos  escadres  dans  la  Méditerranée. 
Lord  Bcauvale  avait  joint  à  sa  dépêche  du  2  juillet  à  lord 
Palnierston  une  feltre  particulière  de  lord  Ponsonby  que  ve- 
nait de  lui  apporter  la  dernière  poste  de  Conslantinople. 
Lord  Palnierston  a  voulu  que  j'en  prisse  lecture.  Jecrois  qu'il 
tenait  à  prouver  que  lord  Ponsonby  ne  ménage  pas  toujours 
son  propre  cabinet.  C'était  un  appel  à  l'indulgence  de  ses  col- 
lègues et  des  cabinets  qu'ils  représentent.  Dans  celte  lettre, 
lord  Ponsonby  raisonne  sur  la  mort  du  sultan  comme  sur 
un  fait  réalisé;  il  s'emporte  contre  la  politique  du  statu  quo 
qui  a  perdu,  selon  lui,  l'Orient  depuis  1832.  11  dit  qu'il  n'y 
a  pas  un  moment  à  perdre  pour  réparer  ses  fautes.  Il  faut 
que  nos  pavillons  flottent  devant  Constanlinople,  que  l'Au- 
triche se  montre  déterminée  à  pousser  au  besoin  une  armée 
en  avant,  etc.  Conslantinople  aux  Russes,  et  il  ne  reste  pas 
une  snule  puissance  de  premier  ordre  en  Europe,  l'Angleterre 
exceptée,  si  elle  veut  entrerdans  un  honteux  marché  avec  le 
cabinet  de  Pétersbourg.  Tout  cela,  Monsieui' le  maréchal, 
est  mêlée  d'idées  bonnes  et  mauvaises,  ingénieuses  presque 
toujours,  mais  souvent  inapplicables.  Je  croyais  savoir  que 
lord  Ponsonby  n'est  pas  l'organe  bien  scrupuleux  de  la  po- 
litique de  son  cabinet;  aujourd'hui  j'ensuis  sûr.  J'ose  sup- 
plier Votre  Excellence  de  conserver  secrète  la  communication 
que  je  ne  dois  qu'à  la  confiance  de  lord  Palmerston. 
Veuillez  agréer,  et 

BOURQUENEY. 


r,]2  PIÈCES  HISTORIQUES. 

i\o  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney. 

Paris,  17  juillet  1839. 
Monsieur  le  liaron,. 

Dans  la  crise  si  grave  où  la  mort  du  sultan  Mahmoud^  sur- 
venanl  au  milieu  des  événements  qui  ont  marqué  les  derniers 
mois  de  son  règne,  vient  de  jeter  l'empire  ottoman,  runion 
des  grandes  puissances  de  l'Eurojie  pouvait  seule  offrir  une 
garantie  suffisante  pour  rassurer  les  amis  de  la  paix.  Les  com- 
munications échangées  depuis  quelques  semaines  ont  heu- 
reusement prouvé  que  cette  union  est  aussi  complète  qu'il 
était  possible  de  le  désirer.  Tous  les  cabinets  veulent  l'inté- 
grité et  l'indépendance  de  la  Porte  ottomane  sous  la  dynastie 
actuellement  régnante  ;  tous  sont  disposés  à  faire  usage  de 
leurs  moyens  d'action  et  d'influence  pour  assurer  le  maintien 
de  cet  élément  essentiel  de  Téquilibre  politique,  et  ils  n'hési- 
teraient pas  à  se  déclarer  contre  une  combinaison  quelconque 
qui  V  porterait  atteinte.  Lu  pareil  accord  de  sentiments  et  de 
résolutions  devant  suffu-e  lorsque  personne  ne  pourra  plus  en 
douter,  non-seulement  pourprévenir  toute  tentative  contraire 
à  ce  "^rand  intérêt,  mais  encore  pour  dissiper  des  inquiétudes 
dont  la  seule  exigence  constitue  un  dangervéritable,  par  suite 
de  l'agitation  qu'elles  jettent  dans  les  esprits;  le  gouverne- 
ment du  Roi  croit  que  les  cabinets  feraient  quelque  chose 
d'important  pour  l'aiïeimissement  de  la  paix^,  en  constatant, 
dans  des  documents  écrits,  qu'ils  se  communiqueraient  réci- 
proquement et  qui  nécessairement  ne  tarderaient  pas  d'avoir 
une  publicité  plus  ou  moins  complète,  l'exposé  des  intentions 
que  je  viens  de  rappeler.  En  ce  qui  nous  concerne.  Monsieur 
le  baron,  je  déclare  formellement  que  ce  sont,  que  ce  seront 
invariablement  les  nôtres  et  je  vous  autorise  à  laisser  à  lord 
Palmerston  une  copie  de  la  présente  dépèche,  après  lui  on 
avoir  donné  lecture.  Je  ne  doute  pas  que  le  gouvernement 


PTKCES  HISTORIQUES.  513 

hritiinnique,  dans  la  réponse  qu'il  croira  sans  doute  devoir 
faire  à  la  lettre  par  laquelle  vous  lui  Iransmetlez  cette  dé- 
pêche, n'adhère,  de  son  côté,  de  la  manière  la  plus  formelle, 
à  cette  profession  de  foi  si  parfaitement  conforme  à  l'expres- 
sion, souvent  reproduite,  de  sa  politique.  Si,  comme  j'ai  lieu 
de  l'espérer,  les  cabinets  de  Vienne,  de  Berlin  cl  de 
Pétersbourg  répondent  de  même  aux  communications  sem- 
blables que  je  vais  leur  faire  parvenir,  le  but  que  se  propose 
le  gouvernement  du  Roi  se  trouvera  atteint. 

Sa  Majesté,  voulant  donner  un  témoignage  non  équivoque 
des  dispositions  dont  elle  est  animée  à  l'égard  de  la  Porte,  m'a 
ordonné  d'envoyer  à  l'amiral  Hous>:in,  sans  attendre  l'avis 
officiel  ni  même  la  confirmation  directe  de  la  mort  du  sultan 
Mahmoud,  les  lettres  de  créance  qui  l'accréditent  auprès  du 
nouvel  empereur. 


12°  Le  maréchal  Soult  aubaron de  Bourqueney. 

Paris,  17  juillet  1839. 

Monsieur,  je  vous  ai  fait  connaître  par  le  télégraphe  la 
mort  du  sultan  Mahmoud,  dont  la  nouvelle  nous  était  par- 
venue par  la  même  voie,  et  que  les  dernières  dépêches  de 
Conslantinople  annonçaient  déjà  comme  imminente.  Il  est  à 
craindre  que  l'ordre  envoyé  à  Hanz-Pacha  d'arrêter  les  hos- 
tilités ne  lui  soit  arrivé  trop  tard  pour  empêcher  la  bataille 
à  laquelle  on  s'attendait.  Bien  qu'il  soit  ditficile  de  prévoir 
dès  à  présent  le  genre  d'influence  que  ce  changement  de 
règne  exercera  sur  les  destinées  de  l'Orient,  il  est  é\ident 
qu'on  est  arrivé  à  un  moment  de  crise  qui  réclame  de  plus 
eu  plus  le  concours  loyal  et  sincère  de  tous  les  cabinets  pour 
assurer  le  maintien  de  la  paix.  11  m'a  paru  que  le  moment 
était  venu  de  donner  suite  à  l'idée  mise  en  avant  par  M.  de 
Metternich,  de  garantir,  au  moyen  d'un  échange  de  déclara- 
lions  diplomatiques,  le  maintien  de  l'intégrité  etdel'indépen- 
T.  IV.  03 


514  PIECES  HISTORIQUES. 

dancede  l'empire  oUoman,  et  pour  éviter  tout  retard,  je  me 
suis  déterminé  à  prendre  moi-même  Tinitiative  des  démar- 
ches à  faire  à  cet  effet.  La  dépêche  ci-jointe  formule,  en  ce 
qui  nous  concerne,  l'engagement  dont  il  est  question.  Lord 
Palmerston  répondra  sans  doute  à  la  communication  que  vous 
lui  en  donnerez  en  termes  assez  précis  pour  atteindre  le  but 
que  nous  avons  en  vue. 


13°  Le  baron  de  Bourqueney  àlord  Palmerston. 

Londres,  19  juillet  1839. 
Milord, 

Je  m'acquitte  des  ordres  de  mon  gouvernement  en  trans- 
mettant sans  retard  à  Votre  Excellence  copie  de  la  dépèche 
que  je  viens  de  recevoir  de  M.  le  maréchal  duc  deDalmatie, 
sous  la  date  du  17  juillet. 

Le  gouvernement  du  Uoi,  Milord,  sait  d'avance  qu'il  trou- 
vera, danri  le  cabinet  de  S.  M.  Britannique,  des  principes  et 
des  sentiments  conformes  à  ceux  qui  dirigent  et  qui  conti- 
nueront invariablement  à  diriger  sa  politique  dans  les  affaires 
d'Orient  ;  mais  il  attache  un-  véritable  prix  à  recevoir  un 
nouveau  témoignage  de  cette  heureuse  conformité. 

Je  prie  Votre  Excellence  de  vouloir  bien  m'accuser  récep- 
tion de  cette  lettre_,  etc. 

Bourqueney. 

14°  Lord  Palmerston  au  bar  onde  Bourqueney. 

Foreign  office. — July  22,  1839. 
Monsieur  le  Baron, 

I  hâve  Ihe  honour  to  acknowledge  the  receipt  of  your 
note  of  the  I9lh.  instant,  inclosing,  by   order  of  your  Go- 


J 


PIÈCES  HISTORIQUES,  515 

veinment,  a  copy  of  a  despalcli  daled  llie  17  th.  instant., 
which  you  liavc  rccoived  from  the  duc  dcDalmatic,  relative 
to  llie  présent  posture  of  affairs  in  Turkey. 

I  liave  to  express  to  you  in  leply  the  great  satisfaction 
with  which  lier  Majesty's  GovernnienL  hâve  received  this 
communication,  and  lose  no  timein  authorizing  you  to  assure 
your  Government  that  the  British  cabinet,  like  that  of 
France,  desires  to  uphold  the  integrilyand  independence  of 
the  Ottoman  empire  under  itsexisling  dynasty  ;  and  is  ready 
to  use  ils  influence  and  ils  raeans  of  action  for  Ihe  purpose  of 
maintaining  this  essential  élément  of  the  balance  of  power 
in  Europe  ;  and  like  that  of  France,  would  not  hesitale  to  dé- 
clare itself  openly  against  any  combinalion  which  might  he 
be  conceived  in  a  spirit  of  hostility  to  the  prmciples  above 
menlioned. 

I  bave  the  honour  to  be  with  high  consideraliou. 
Monsieur  le  Baron, 

Your  most  obedicnt, 
humble  servant, 

Palmerston. 

traduction.  ' 

Monsieur  le  Baron, 

J'ai  l'honneur  de  vous  accuser  réception  de  votre  billet  du 
19  decemois,  renfermant,  par  ordre  de  votre  gouvernement, 
copie  d'une  dépêche  du  17  que  vous  avez  reçue  du  duc  de 
Dahnatie,  et  qui  a  trait  à  l'état  des  affaires  en  Turquie. 

Je  dois  vous  témoigner  en  réponse  la  grande  satisfaction 
avec  laquelle  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  areçu cette  com- 
munication, et  jene  perds  pas  un  moment  pour  vous  autoriser 
à  assurer  votre  gouvernement  que  le  cabinet  britannique 
désire,  comme  celui  de  France,  de  maintenir  l'intégrité  et 


51G  PIECES  HISTORIQUES. 

l'indépendance  de  l'empire  ottoman,  sous  la  dynastie  actuel- 
lement régnante,  et  qu'il  est  prêt  à  employer  toute  son  in- 
lluence  et  tous  ses  moyens  d'action  pour  conserver  cet  élé- 
ment essentiel  de  l'équilibre  européen,  et  qu'ainsi  que  le 
cabinet  français,  il  n'hésiterait  pas  à  se  déclarer  ouverle- 
ment  contre  toute  combinaison  conçue  dans  un  esprit  d'hos- 
tilité aux  principes  ci-dessus  mentionnés. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  la   plus   haute  considération, 
Monsieur  le  haron,  votre  humble  et  obéissant  serviteur. 

Palmerston. 


45«  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  SouU. 

Londres,  23  juillet  1839. 
Monsieur  le  maréchal, 

Je  viens  de  communiquer  à  lord  Palmerston  les  deux  dé- 
])èches  télégraphiques  que  Votre  Excellence  m'a  fait  l'hon- 
neur de  m'adresser  sous  la  date  d'hier;  elles  ont  naturelle- 
ment produit  une  très-pénible  impression  sur  son  esprit,  et 
il  n'a  pas  été  maître  de  contenir  une  exclamation  de  dépit 
contre  l'aveuglement  qui  a  jeté  Mahmoud  et  son  empire  au- 
devant  d'un  événement  aussi  désastreux. 

Toutefois,  Monsieur  le  maréchal,  en  reportant  plus  froide- 
ment ses  regards  sur  la  situation  générale,  et  partant  de  la 
donnée  qu'Ibrahim-Pacha  n'aura  pas  suivi  ses  succès  jusqu'à 
une  extrémité  inquiétante  pour  le  salut  même  de  l'empire 
ottoman,  lord  Palmerston  a  été  peu  à  peu  ramené  à  une 
conclusion  analogue  à  celle  de  ses  premiers  raisonnements 
au  moment  où  je  lui  portai  la  nouvelle  de  la  mort  du  sultan. 
Le  second  événement,  comme  le  premier,  trouve,  selon  lui, 
les  grandes  puissances  à  peu  près  fixées  sur  les  moyens  de 
prévenir  toute  complication  européenne;  l'échange  entre  nos 
deux  cabinets  des  déclarations  relatives  au  maintien  de  l'in- 


PIÈCES  HlSTORlgiKS.  r>l7 

tdgiité  et  (le  rindépondance  de  l'empire  utloman  est  inêiue 
un  pas  de  plus  dans  celte  voie  salutaire;  en  y  persévérant, 
lord  Palincrston  espère  qu'on  préviendra  toute  catastrophe. 

Ce  n'est  pas  certes  fine  son  esprit  ne  soit  en  même  temps 
frappé  du  déplorable  abaissement  de  la  puissance  ottomane, 
au  moment  où  elle  vient  de  j)asser  dans  les  mains  d'un 
prince  de  seize  ans;  et  cet  abaissement  ne  saurait  être 
({n'unc  cause  sérieuse  de  regrets  et  d'alarmes  pour  les  puis-  f 
sauces  prolectrices  désintéressées  de  la  Porte.  Celte  réflexion  t 
est  même  accompagnée  chez  lord  Palmerston  d'un  penchant  ^ 
naturel  au  soupçon  que  la  Russie,  qui  ne  veut  pas  d'une 
complication  européenne  actuelle,  mais  qui  juge  l'adaiblis- 
sement  de  la  puissance  oUomane  lavorable  à  sa  politique 
d'avenir,  a  ptussé  sous  main  la  Porte  et  l'Egypte  à  la  der- 
nière collision;  et  ce  soupçon  est  confirmé  chez  lui  par  les 
elTorts  récents  du  cabinet  russe  pour  enfermer  la  lutte  dans 
de  certaines  limites,  et  tracei*  au  vainqueur  présumé,  à 
Ibrahim-Pacha  ,  la  route  vers  le  Diarbekir,  c'est-à-dire  dans 
une  direction  qui  ne  forcerait  pas  la  Porte  à  réclamer 
l'exécution  du  traité  d'Unkiar-Skelessi ,  exécution  pour  la- 
quelle la  Russie  ne  se  croit  pas  prête. 

Passant  de  ces  considérations  générales  au  côté  pratique 
de  la  question,  j'ai  demandé  à  lord  Palmerston  si  la  nouvelle 
de  la  défaite  de  l'armée  turque  lui  semblait  devoir  apporter 
quelque  modification  aux  mesures  déjà  adoptées  par  nos 
deux  cabinets  dans  la  prévision  seule  de  l'événement  qui 
vient  de  se  réaliser.  Lord  Palmerston  m'a  répondu  qu'il,  n'y 
voyait  jusqu'ici  aucune  nécessité  :  «Nos  amiraux,  m'a-t-il 
«  dit,  ont  dans  leurs  instructions  de  quoi  faire  face  à  l'évé- 
«  nement  du  24  juin;  Ibrahim-Pacha  aura  vraisemblable- 
«  ment  arrêté  de  lui-même  ses  premiers  succès;  s'il  les 
B  poursuivait,  les  commandants  de  nos  escadres  ont  leur 
«  conduite  tracée;  si,  d'un  autre  côté,  la  terreur  avait  jeté 
«  de  nouveau  la  Porte  dans  les  bras  de  la  Russie,  nos  pre- 
«  mières   instructions    aux    ambassadeurs    leur    indiquent 


510  PIECES  HISTORIQUES. 

«  péremptoirement  la  demande  qu'ils  auront  k  adresser  à  la 
«  Porte  pour  l'admission  de  nos  escadres  dans  la  mer  de 
«  Marmara.  C'est  à  Vienne  qu'il  faut  redoubler  d'efforts  et 
«  d'activité  pour  presser  la  conclusion  de  l'arrangement 
«  permanent  dont  les  bases  générales  ont  déjà  été  mises  en 
«  avant  par  les  autres  puissances  comme  limites  entre  les- 
«  quelles  devra  se  mouvoir  la  négociation.  L'Egypte  sera 
a  devenue  sans  doute  plus  exigeante;  mais  un  concert 
«  européen  saura  triompher  de  tous  ces  obstacles.  » 

Tel  est.   Monsieur  le  maréchal,  le  résumé  des  points 

principaux  de  la  conversation  de  lord  Palmeiston 

Je  puis  ajouter  en  toute  confiance  que,  si  le  gouvernement  du 
Pioi  entrevoyait  la  nécessité  d'une  modification  à  la  marche 
suivie  jusqu'à  ce  jour,  toute  ouverture  de  lui  à  ce  sujet  sera 
reçue  ici  a\ec  une  véritable  déférence. 

Lord  Palmerston  a  voulu  que  je  remerciasse  en  son  nom 
Votre  Excellence  de  l'activité  et  de  l'exactitude  de  ses  com- 
munications. 

Veuillez  agréer,  etc. 

BOURQUENET. 

d6°  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney. 

Paris,  26  juillet  1839. 

La  réponse  faite  par  lord  Palmerston  à  la  déclaration  dont 
je  vous  avais  chargé  de  lui  remettre  copie  est  de  tout  point 
satisfaisante. 

Les  importantes  nouvelles  arrivées  depuis  quelques  jours 
de  l'Orient  ont  donné  à  l'état  des  choses  un  aspect  tout  nou- 
veau. Quelque  inquiétude  qu'ait  fait  concevoir  sur  l'avenir 
la  gravité  des  périls  auxquels  la  politique  adoptée  en  der- 
nier lieu  par  le  sultan  Mahmoud  exposait  l'empire  ottoman, 
l'événement  a  dépassé  toutes  les  conjectures.  La  mort  du 


PIECES  HISTORIQUES.      .  519 

sullan,  la  défaite  compiclc  de  l'année  liirquc  en  Syrie,  la 
dcCi'clion  de  la  flotte,  ont  mis  cet  empire  dans  une  telle  si- 
tuation que  désormais  la  protection  de  l'Europe  et  la  pru- 
dence de  Méhémet-Ali  sont  les  seules  garanties  qui  restent 
au  trône  du  jeune  Abdul-Medjid. 

La  Porte,  peu   de  jours  après  la  mort  du  sultan 

Mahmoud,  loisqu'elle  ignorait  encore  la  défection  de  la 
flotte,  mais  lorsque  sans  doute  elle  était  déjà  informée  de  la 
défaite  d'Haliz-Pacha.  a  annoncé  officiellement  aux  repré- 
sentants des  grandes  puissances  l'intention  de  se  réconcilier 
avec  le  vice-roi  et  de  lui  faire  des  concessions  à  ce  sujet. 
Méhémet,  exalté  par  le  sentiment  de  la  supériorité  que  lui 
donnent  les  circonstances  nouvellement  survenues,  se  mon- 
trait disposé  à  de  grandes  exigences. 

La  rapidité  avec  laquelle  marchent  les  événements  peu£ 
sans  doute  faire  craindre  que  la  crise  ne  se  dénoue  par 
quelque  arrangement  dans  lequel  les  puissances  européennes 
n'auront  pas  le  temps  d'intervenir  et  où  par  conséquent  les 
intérêts  essentiels  de  la  politique  générale  ne  seraient  pas 
pris  en  considération  suffisante.  Ce  danger  est  une  consé- 
quence inévitable  de  la  distance  où  nous  sommes  de  Cons- 
tantinople,  et  il  n'y  a  pas  moyen  d'y  remédier  d'une  manière 
absolue.  Je  pense  néanmoins  qu'il  convient  de  persister  dans 
la  marche  suivie  jusqu'à  présent  et  qui  consiste  à  subor- 
donner, à  un  concert  aussi  intime  et  aussi  soutenu  que  pos- 
sible entre  les  cabinets,  l'action  que  plusieurs  d'eux  sont  en 
mesure  d'exercer  dans  la  question  d'Oriont.  Pour  l'Angle- 
terre comme  pour  la  France,  pour  l'Autriche  aussi,  bien 
qu'elle  ne  le  proclame  pas  ouvertement,  le  principal,  le  véri- 
table objet^  de  ce  concert,  c'est  de  contenir  la  Russie  et  de 
/'habituer  à  traiter  en  commun  les  atïaires  orientales.  C'est 
assez  dire  que  dans  les  conjonctures  actuelles  il  y  a  lieu  plus 
que  jamais  de  travailler  à  se  resserrer,  et  Vienne  en  pense 
absolument  de  même.  M.  de  Metternich  laisse  même  voir 
à  ce  sujet  une  extrême  préoccupation. 


520  PIECES  HISTORIQUES. 

delà  posé,  je  crois  que  les  ]iui^*sances,  tout  en  donnant 
une  pleine  appiobation  aux  sentiments  conciliants  manifestés 
par  la  Porte,  doivent  l'engager  à  ne  rien  précipiter,  et  à  ne 
traiter  avec  le  vice-roi  que  moyennant  l'intermédiaire  et  le 
concours  de  ses  alliés,  dont  la  coopération  serait  sans  doute 
le  meilleur  moyen  de  lui  ménager  des  conditions  moins 
désavantageuses  et  mieux  garanties. 

Je  crois  qu'à  Alexandrie  ces  mêmes  puissances  doivent 
tenir  au  Aice-roi  un  langage  propre  à  lui  faire  sentir  que, 
quels  que  soient  les  avantages  qu'il  croit  obtenir,  il  risquerait 
de  les  compromeltre  en  voulant  les  pousser  trop  loin,  et  que 
s'il  prétendait,  sous  quelque  forme  ou  quelque  prétexte  que 
ce  lût,  arracher  au  sultan  des  conditions  incompatibles  avec 
Ja  dignité  et  la  sûreté  de  son  trône,  l'Europe  entière  inter- 
viendrait pour  s'y  opposer.  Pour  qu'un  tel  langage  ail  l'effi- 
cacité désirable,  il  faut  que  les  consuls  soient  mis  en  mesure 
de  le  tenir  simultanément  et  en  teimes  qui  prouvent  leur 
parfait  accord.  11  faut  aussi  que  la  fermeté,  j'ai  presque  dit 
la  sévérité  des  conseils  qu'il  exprimera,  soit  tempérée  par  un 
ton  de  modération  et  de  bienveillance  qui,  tout  en  arrêtant 
la  hardiesse  de  Méhémet-Ali,  ne  blesse  pas  trop  fortement 
son  orgueil  et  son  ambition.  Il  y  aurait  certainement  de 
l'aHectation  à  paraître  croire  qu'ajjrès  les  succès  que  vient  de 
lui  procurer  la  folle  agression  de  la  Porte,  il  n'a  rien  à  atten- 
dre de  plus  que  ce  qu'il  était  en  droit  de  demander  au- 
paravant. Ce  serait  méconnaître  l'enijjire  des  faits,  les 
nécessités  de  la  situation.  Si  le  vice-roi  acquérait  la  conviction 
qu'il  ne  doit  rien  espérer  de  l'équité  des  puissances,  il  se  ré- 
volleiait  contre  leurs  représentations  impérieuses,  et  son  irri- 
tation pourrait  amener  d'un  moment  à  l'autre  des  consé- 
quences dont  la  seule  possibilité  est  de  nature  à  effrayer 
tout  esprit  pré\oyanl. 

•  Voilà,  Monsieur,  les  premières  impressions  que  le  gou- 
vernement du  Roi  a  reçuesdesdernièresnouvellesderOrient. 
Veuillez  en  faire  paît  à  lord  Palmersion  et  lui  demander   si 


PIKCES  IIlSTDUIt^UES.  5îl 

elles  sont  conformes  à  la  manière  de  voir  du  cabinet  hi  ilaii- 
niiiue. 

Vous  remarquerez  dans  la  dépêche  de  l'amiral  Roussin, 
où  il  rend  compte  des  propositions,  adressées  par  la  Porte  à 
Mchéinct-Ali,  celle  qui  concéderait  à  ce  pacha  l'investiture, 
seulement  viagère,  de  l'Kgypte.  Notre  ambassadeur  avait  mal 
saisi  la  pensée  de  Nourri-eirendi.  11  s'agissait  d'une  investi- 
ture héréditaire,  comme  cela  résulte  évidemment  de  deux 
documents  joints  au  rapport  de  l'internonce  autrichien  sur 
la  conférence  où  ces  rapports  ont  été  communiqués  aux  re- 
présentants des  puissances,  etde  la  lettre  même  par  laquelle  le 
grand  vizir  les  a  transmises  au  vice-roi. 


17"  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult. 

Londres,  le  27  juillet  1839. 
Monsieur  le  maréchal, 

J'ai  reçu  ce  matin  la  dépêche  télégraphique  par  laquelle 
Votre  Excellence  m'annonce  la  défection  du  capitan  pacha 
J'ai  écrit  sans  retard  à  lord  Palmerston  pour  lui  communi- 
quer cette  importante  nouvelle.  Il  m'a  répondu  en  me  priant 
de  me  rendre  à  deux  heures  au  Foreign  office;  il  devait  y 
avoir  conseil  de  cabinet,  et  je  crois  qu'il  était  bien  aise  de 
consulter  ses  collègues  séance  tenante. 

Jjord  Palmerston  est  sorti  du  conseil  pour  prendre  lectua 
de  la  dépêche  télégraphique;  il  est  rentré  pour  la  commu- 
niquer aux  autres  membres  du  cabinet.  Le  résultat  de  leur- 
délibération  a  été  qu'avant  de  connaître  le  développement 
de  ce  nouvel  événement,  il  n'y  avait  rien  à  modilier  aux 
précédentes  instructions. 

Un  courrier  de  Vienne,  parti  le  17  juillet,  est  arrfvé  ce 
matin  à  Londres.  H  apporte  des  nouvelles  de  Coustantinoide 


522  PIECES  HISTORIQUES. 

jusquauS.  La  trahison  du  capitan  pacha  était  déjà  connue 
à  cette  date.  Le  prince  Esterhazy  m'a  donné  à  lire  la  dépêche 
de  M.  de  Metternich  et  les  extraits  de  correspondance  du 
baron  de  Sturmer.  Letahleau  de  rintcrnoncecst  bien  sombre. 
Le  prince  de  Metternich  écrit  au  prince  Esterhazy  qu'il  ne 
faut  pas  perdre  de  temps  à  gémir  et  que  c'est  le  moment  de 
resserrer  plus  fortement  que  jamais  l'union  des  cinq  cours 
dans  la  négociation  projetée  à  Vienne. 

Lord  Palmerston  m'a  parlé  ce  matin  dans  le  même  sens  ; 
il  est  d'avis  de  presser  autant  que  possible  la  conclusion  de 
l'arrangement  sous  le  patronage  des  cinq  cours.  Il  dit  que 
lord  Beauvale  est  suffisamment  pourvu  d'instructions  et  de 
pouvoirs  à  cet  effet-  ces  instructions  sont  ^  comme  Votre 
Excellence  le  sait,  l'hérédité  dans  la  famille  de  Méhémet-Ah 
et  une  compensation  territoriale  pour  la  Porte  ottomane.  Je 
sais  que^  dans  la  pensée  du  cabinet  anglais,  cette  compensa- 
tion va  jusqu'à  làrétrocession  complète  de  la  Syrie;  mais  je  ne 
crois  pas  qu'il  en  fasse  une  condition  sine  qua  non. 

Lord  Palmerston  est  très-frappé  de  la  crainte  que  le  cabi- 
net russe  ne  pousse  à  Constantinople  à  un  arrangement 
direct  entre  le  sultan  et  Méhémet-AIi,  qui  fasse  échouer, 
en  les  rendant  inutiles,  les  négociations  de  Vienne  et  les 
garanties  qui  en  découleront;  mais  il  pense  que,  même  dans 
le  cas  de  l'arrangement  direct  admis,  nousdevrons  continuer 
nos  efforts  pour  faire  sortir  du  concouj-s  moral  des  quatre 
cours  un  acte  auquel  la  cinquième  ne  pourra  s'empêcher  de 
souscrire. 

Veuillez  agréer,  etc. 

BOURQUEKEY. 


PIECES  llI.siOKIQUES.  523 


18"  Le  f>aron  de  Bourqucneij  au  maréchal  Soult. 

Londres,  31  juillet  1859. 
Monsieur  le  maréchal, 

Hier,  au  moment  où  je  me  disposais  à  expédier  le  porte- 
feuille de  l'ambassade,  lord  Paimerston  m'a  écrit  pour  me 
prier  de  passer  chez  lui.  Il  venait  de  recevoir  son  courrier 
de  Paris  et  il  voulait  mettre  sous  mes  yeux  la  correspon- 
dance de  lord  Granville,  frappé  de  quelques  différences  de 
rédaction  entre  sa  dépèche  et  celle  que  je  lui  avais  commu- 
niquée la  veille. 

Lord  Granville,  Monsieur  le  maréchal,  écrit  le  26  au  soir 
que  Votre  Excellence  lui  a  déclaré  que  dans  l'opinion  du 
gouvernement  du  Roi  : 

«  Ni  la  désastreuse  défaite  de  l'armée  turque,  ni  la  tra- 
hison du  oapitan  pacha,  ni  l'attitude  abattue  du  divan,  ne 
doivent  modifier  la  marche  que  les  grandes  puissances  de 
l'Europe  se  proposent  de  suivre;  que  tout  arrangement  fait 
entre  le  sultan  et  Méhémet-Ali,  au  moment  où  les  conseil- 
lers de  l'empire  étaient  ou  paralysés  par  la  crainte,  ou 
traîtreusement  occupés  à  satisfaire  leur  ambition,  au  mépris 
des  droits  de  leur  souverain,  devait  être  considéré  comme  nul 
et  qu^une  déclaration  dans  ce  seiis  devait  être  faite  à  Méhémet- 
Ali.  »  —  Enfin,  Votre  Excellence  aurait  ajouté  qu'elle 
écrivait  le  jour  même  à  Vienne  à  l'ambassadeur  de  France 
pour  lui  transmettre  cette  opinion  du  gouvernement  du  Roi, 
et  l'engager  à  la  faire  partager  au  cabinet  autrichien. 

Je  cite  textuellement  la  dépêche  de  lord  Gran ville. 

Lord  Paimerston  répond  à  lord  Granville  que  le  cabinet 
anglais  adhère  à  chaque  sxjllabe  de  la  déclaration  de  Votre 
Excellence;  que,  sans  s'être  concertés,  les  deux  cabinets 
sont  arrivés  d'eux-mêmes  à  une  conclusion   parfaiteirient 


^1\  PIECES  HISTORIQUES. 

identifjue,  et  que  rien  ne  prouve  mieux  la  communauté  du 
but  qu'ils  se  proposent  et  la  solidarité  du  sentiment  qui  les 
anime. 

Mais  lord  Palmerston  avait  remarqué  avec  inquiétude 
quelques  divergences  entre  la  déclaration  de  Votre  Excellence 
rapportée  par  lord  Granville  et  les  phrases  suivantes  de  la 
dépêche  n"  31  qu'elle  m'a  tait  Thonneur  de  m'adresser  : 

«  Il  faut  faire  sentir  au  vice-roi  que  quels  que  soient  les 
avantages  qu'il  vient  d'obtenir,  il  risquerait  de  les  compro- 
metlieen  voulant  les  pousser  trop  loin 

«  Il  y  aurait  de  railectation  à  paraîtie  croire  qu'après  les 
succès  que  vient  de  procurer  à  Méhémel-Ali  la  folie  agres- 
sion de  la  Porte,  il  n'a  rien  à  attendre  de  plus  que  ce  qu'il 
était  endroit  de  demander  auparavant;  ce  serait  mécon- 
naître l'empire  des  faits  et  les  nécessités  de  la  situation » 

Je  me  suis  attaché,  Monsieur  le  maréchal,  à  afïaiblir  au- 
tant qu'il  était  en  moi  le  contraste  que  me  signalait  lord 
Palmerston  ;  je  l'ai  même  réduit  à  une  simple  nuance  de 
rédaction  ;  j'ai  montré  la  pensée  qui  dominait  à  la  fois  et  la 
déclaration  de  Votre  Excellence  à  lord  Granville,  et  la  dé- 
pêche qu'elle  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire  ;  pensée  qui 
consiste  à  empêcher  un  arrangement  direct  entre  le  sultan 
et  le  pacha ,  dans  lequel  les  intérêts  de  l'empire  ottoman 
seraient  sacrifiés  à  un  ensemble  de  circonstances  désas- 
treuses, et  leê  intérêts  de  l'Europe  privés  de  la  garantie 
qu'ils  cherchent  dans  une  transaction  conclue  sous  l'in- 
fluence des  grandes  puissances.  Mais  privé  d'intormalions 
positives  sur  les  bases  mêmes  que  le  gouvernement  du  Roi 
veut  donner  à  cet  arrangement,  je  ne  me  suis  point  laissé 
attirer  sur  ce  terrain  de  discussion.  Lord  Palmerston  n'a 
cependant  pas  laissé  échapper  l'occasion  de  me  formuler  plus 
nettement  la  pensée  du  cabinet  anglais,  et  il  m'a  dit  • 

«  Plus  je  réfléchis  à  cette  question  d'Orient  (et  je  vous 
«  affirme  qu'il  n'y  a  pas  dans  mon  esprit  une  seule  préoc- 
«  cupation  «/iiy/a/se exclusive),  plusj'arrivc  à  cette  conclusion 


l'li!;CKS  lllSTUKlgUES.  ôi.' 

«  que  la  France  cl  l'Angleterre  ne  peuvent  que  vouloir  idcii- 
«  tiquemcnt  la  même  chose,  la  sécurité,  la  forcede  l'empire 
«  olloman,  ou  si  ces  mots  sont  trop  ambitieux,  son  rctoui-  à 
«  un  étal  qui  laisse  le  moins  de  chances  possible  à  une  in- 
«  lorvenlion  étrangère.  Eh  bien,  cet  objet  nous  ne  l'obtien- 
c(  (Irons  qu'on  séparant  le  sultan  et  son  vassal  par  le  désert; 
«  que  Méhémcl-Ali  reste  maître  de  son  l']gypte,  qu'il  y 
«  obtienne  l'hérédilé  qui  a  fait  le  but  constant  de  ses  efforts, 
«  mais  qu'il  n'y  ait  plus  de  collision  possible  et  par  consé- 
«  quent  pas  de  uo/sînaye  entre  ces  deux  puissances  rivales. 
«  La  Russie  convoite  (d'avenir)  les  provinces  d'Euiopo, 
«  et  au  fond  de  son  cœur  elle  voit  avec  joie  les  provinces 
«  d'Asie  se  séparer  du  corps  ottoînan.  Pouvons-nous  servir 
«  cet  intérêt?  Évidemment  non.  On  parle  des  diflicultés 
«  matérielles  que  nous  rencontrerons  pour  arriver  à  notre 
«  but;  je  pense  que  Méhémet-Ali  ne  résistera  pas  à  une 
«  volonté  sincère  exprimée  en  commun  par  les  grandes  puis- 
ce  sauces;  mais  le  fit-il,  ses  droits  n'auront  pas  augmenté  par 
«  le  mépris  qu'il  aura  fait  des  conseils  de  l'Europe,  tout  en 
«  sauvanllesapparoncosj  et  si  la  force  devenait  nécessaire,  le 
«  résultat  ne  serait  ni  long  ni  douteux. 

«  Telle  est,  a  continué  lord  Palmerston,  l'opinion  bien 
«  arrêtée  du  cabinet  anglais;  si  nous  pensions  que  Méhémet- 
«  Ali  pût  s'asseoir  fort  et  respecté  sur  le  trône  olloman  et 
«  posséder  l'empire  dans  son  indépendance  et  son  intégrité, 
«  nous  dirions:  soit.  Mais  convaincus  que,  s'il  reste  encore 
«  quelque  chose  en  Turquie,  c'est  le  respect  religieux  pour 
((  la  famille  impériale,  et  que  jamais  l'empire  tout  entier  ne 
((  consentira  à  traiter  iMéhémet-Ali  commme  un  descendant 
«  du  prophète,  Dieu  nous  garde  de  nous  embarquer  dans 
«  une  semblable  politique  !  Nous  aurions  une  seconde 
«  Anu'rique  du  Sud  en  Orient,  et  celle-là  aurait  des  voisins 
«  qui  ne  la  laisseraient  pas  éternellement  se  consumer  en 
«  luttes  intérieures.  » 

J'ai    reproduit,   Monsieur  le  maréchal,  l'opinion  de  lord 


rm  PIECES  HISTORIQUES. 

Palmerston  avec  le  style  même  de  conversation  avec  lequel 
il  la  développait  ;  je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  qu'elle  ne  ré- 
pondait nullement  à  une  pen^^ée,  même  présumée,  du  gou- 
vernement du  Roi;  mais  les  dernières  publications  de  la 
presse,  dans  les  deux  pays,  ont  mis  récemment  en  circula- 
tion quelques  idées  que  lord  Palmerston  saisissait  l'occasion 
de  réfuter. 

J'ai  prorais  à  lord  Palmerston,  en  le  quittant,  Monsieur  le 
maréchal,  que  j'appellerais  votre  attention  sur  la  légère 
nuance  de  divei'gence  qu'il  m'avait  signalée  entre  la  corres- 
pondance de  lord  Granvilleet  la  dernière  dépêche  de  Votre 
Excellence. 

D'après  les  instances  de  lord  Palmerston,  le  charge 
d'affaires  de  Prusse  avait  prié  le  cabinet  prussien  de  s'expli- 
quer sur  les  bases  de  l'arrangement  projeté  entre  le  sultan  et 
Méhémet-Âli.  M.  de  Werther  est  venu  me  lire  la  réponse 
confidentielle  qu'il  a  reçue  de  son  père.  Le  baron  de  Werther 
établit  dans  cette  lettre  que  le  cabinet  prussien  ne  voulant 
prendre  aucune  initiative  dans  la  question  d'Orient,  ce  n'est 
point  l'opinion  de  son  gouvernement,  mais  la  sienne  propre 
qu'il  transmet  à  Londres,  et. cette  opinion  est  que  les  bases 
de  l'arrangement  doivent  être  l'hérédité  dans  la  famille  de 
Méhémet-Ali,  et  la  rétrocession  complète  de  la  Syrie  au 
sultan.  M.  de  Werther  a  communiqué  la  lettre  de  son  père 
à  lord  Palmerston. 

Veuillez  agréer,  etc. 

BoiIRQUENEY. 


PIECi:S  HISTORIQUES.  {>9.7 


49"  Le  maréchal  Soull  an  baron  de  Bourqueney. 

Paris,  le  1"  août  1839. 

Monsieur,  je  vous  envoie  la  copie  d'une  dépêche  télégra- 
phique que  je  viens  de  recevoir  du  consul  général  de  France 
à  Alexandrie.  li  en  résulte  que  la  flotte  ottomane  est  venuf 
le  14  juillet  se  mettre  à  la  disposition  de  Méhémet-Ali,  qui 
a  déclaré  l'inlention  formelle  de  ne  la  rendre  à  la  Porte 
qu'après  que  le  grand  vizir  aurait  été  destitué  et  qu'on  lui 
aurait  accordé  pour  lui-même  Tinveslilure  héréditaire  du 
pays  qu'il  gouverne.  En  faisant  part  à  lord  Palmerston  de 
cette  information,  veuillez  lui  demander  quelle  est  l'opinion 
du  cahinet  de  Londres  sur  l'attitude  nouvelle  que  la  Franco 
et  l'Angleterre  peuvent  se  trouver  appelées  à  prendre  par 
suite  de  cette  grave  complication. 

M.  de  Metternich  a  fait  une  réponse  convenable  à  notrr 
déclaration  en  faveur  de  l'indépendance  et  de  l'intégrité  de 
l'empire  ottoman.  D'après  ce  que  m'écrit  M.  de  Sainte- 
Aulaire,  le  chancelier  d'Autriche,  qui  se  montrait  naguère 
fort  satisfait  des  intentions  manifestées  par  la  Russie,  en  est 
maintenant  assez  inquiet.  Il  parait  que  le  cahinet  de  Saint- 
Pétersbourg,  loin  de  continuer  les  assurances,  d'ailleurs 
assez  vagues,  qu'il  avait  d'abord  données  de  sa  volonté  d'agir 
de  concert  avec  les  autres  puissances,  se  refuse,  sous  d'assez 
frivoles  prétextes,  à  tout  ce  qui  pourrait  les  préciser  ou  les 
traduire  en  actes  formels.  Ce  qui  me  surprend,  c'est  l'étonne- 
ment  que  M.  de  Metternich  paraît  en  éprouver.  Je  n'ai 
jamais  pensé  que  l'on  pût,  dans  la  question  actuelle,  amener 
la  Russie  à  s'associer  franchement  aux  autres  cabinets  dont 
la  politique  est  si  différente  de  la  sienne  ;  j'ai  cru  que  tout 
en  paraissant  y  travailler,  tout  en  employant  les  formes  les 
plus  conciliantes,  on  devait  se  proposer  pour  imique  but  de 
ia  contenir,  de  l'intimider  jusqu'à  un  certain  point,  par  lu 


r)58  PIÈCES  HISTORIQURS. 

démonstration  de  l'accord  des  autres  grandes  puissances, 
unies  dans  un  même  intérêt.  11  importerait  pour  cela  que 
les  puissances, et  surtout  la  France  et  l'Angleterre,  tinssent 
au  cabinet  de  Pétersbourg  un  langage  absolument  uniforme 
et  ne  fissent  auprès  de  lui  que  des  démarcbes  concertées. 
Aussi  n'ai-je  pas  vu  sans  quelque  regret  celle  que  lord 
Clanricarde  a  été  chargé  de  faire  aupiès  de  M.  de  INesselrode. 

Le  gouvernement  russe  a  dû  naturellement  en  induire  que, 
sur  un  point  au  moins,  celui  des  limites  à  imposer  à  Méhé- 
met-Ali,  l'Angleterre  s'attendait  à  trouver  plus  de  sympathie 
en  lui  que  dans  les  autres  cabinets  ;  il  en  aura  conclu,  bien 
à  tort  sans  doute,  qu'unealliance  où  se  manifestaient  de  sem- 
blables divergences  n'avait  rien  de  bien  homogène,  ni  de 
bien  imposant. 

Ce  n'est  pas  seulement  à  Pétersbourg  qu'il  est  essen- 
tiel, je  crois,  de  ne  rien  négliger  pour  faire  croire  à  l'union 
intime  des  cours  de  Londres  et  de  Paris;  à  Vienne  aussi, 
malgré  le  grand  intérêt  qui  semblerait,  au  moins  momenta- 
nément, devoir  imposer  silence  aux  préventions  étroites  d'une 
politique  surannée,  à  Vienne  on  n'est  que  trop  porté  à 
accueillir,  avec  une  sorte  de  satisfaction  ,  ce  qui  peut  faire 
croire  que  cette  union  n'existe  pas  ou  n'a  existé  qu'incom- 
plètement. M.  de  Metternich  affecte  sans  cesse,  je  ne  sais 
trop  dans  quel  but,  de  faire  entendre  à  notre  ambassadeur 
qu'à  Paris  et  à  Londres  on  n'est  pas  d'accord  et  qu'il  en  sait 
là-dessus  plus  qu'il  ne  veut  en  dire  ;  il  relève  avec  un  soin 
minutieux  les  moindres  circonstances  qui  peuvent  venir  à 
l'appui  de  cette  assertion.  C'est  ainsi  qu'en  dernier  lieu  il 
faisait  remarquer  que  lord  Beauvale  n'avait  pas  été  chargé, 
comme  M.  de  Sainte-Aulaire,  d'engager  la  cour  de  Vienne 
à  réclamer  avec  nous  la  libre  admission  des  escadres  alliées 
dans  la  mer  de  Marmara.  C'est  ainsi  encore  qu'il  signalait 
avec  exagération  les  dilférences  des  instructions  données  aux 
deux  amiraux. 


PIKCES  HISTORIQURS.  529 

Veuillez,  Monsieur,  appeler  l'attention  de  lord  Palmerston 
sur  les  considérations  que  je  viens  de  vous  indiquer.  Dans 
la  franchise  de  notre  langage,  il  verra  sans  doute  un  témoi- 
gnage éclatant  du  désir  que  nous  avons  de  maintenir  à  nos 
leiations  avec  le  cabinet  anglais  le  caractère  d'intimité  si 
impérieusement  réclamé  par  tous  les  grands  intérêts  euro- 
péens. 

20o  Le  hnrnn  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult. 

Londres,  3  août  1839,  9  h.  du  soir. 
Monsieur  le  maréchal, 

J'ai  écrit  immédiatement  à  lord  Palmerston  que  Votre 
Excellence  m'avait  chargé  à  la  fois  et  de  lui  annoncer  l'en- 
trée de  la  flotte  ottomane  à  Alexandrie  et  de  consulter  le 
cabinet  anglais  sur  l'attitude  nouvelle  que  la  France  et 
l'Angleterre  pourraient  se  trouver  appelées  à  prendre  par 
suite  de  cette  grave  complication. 

Lord  Palmerston  m'a  engagé  à  me  rendre  à  quatre  heures 
au- Foreign-Office.  Un  conseil  avait  été  convoqué  pour  deux 
heures;  l'importante  nouvelle  que  je  venais  de  transmettre 
devait  être  l'objet  de  ses  délibérations. 

Lord  Palmerston  est  sorti  du  conseil  accompagné  de  lord 
Minto  ;  il  m'a  diten  entrant  dans  son  cabinet  que  le  premier 
lord  de  l'Amirauté  assisterait  à  notre  conférence. 

«  Le  conseil,  m'a  dit  lord  Palmerston,  vient  de  délibérer 
sur  la  nouvelle  que  le  gouvernement  français  a  bien  voulu 
vous  charger  de  porter  à  notre  connaissance.  Son  premier 
.soin  a  été  de  relire  les  instructions  adressées  à  l'amira] 
Stopford;  il  n'y  a  rien  trouvé  qui  pût  servir  de  direction  au 
chef  de  notre  escadre  dans  la  circonstance  actuelle,  et  il  a 
décidé  qu'il  serait  envoyé  À  l'amiral  Stopford  des  instructions 
plus  spéciales. 

T.  IV.  21 


5;}0  PIECES  HISTORIQUES. 

«  Le  conseil  a  pensé  que  la  défection  consommée  du  capi- 
tan-pacha  ne  pouvait  modifier  la  pensée  politique  qui  a  di- 
l'igé  votre  marche  et  la  nôtre  depuis  six  semaines  j  il  y  a  vu 
au  contraire  un  motif  déplus  de  persévérance  et  de  progrès 
dans  cette  même  ligne. 

«  Ce  principe  posé,  le  conseil  a  été  d'avis  que  nous  de- 
vions employer  les  moyens  de  coercition  pour  obtenir  la  res- 
titution de  la  flotte  ottomane.  Ces  moyens  de  coercition  doivent 
être  l'objet  même  des  instructions  à  l'amiral  Stopford  et  ce 
sont  ces  instructions  que  lord  Minto  et  moi  nous  allons  rédi- 
ger en  votre  présence.  » 

J'ai  répondu  à  lord  Palmerston  que  le  gouvernement  du 
Roi  apprécierait  beaucoup  cette  marque  de  confiance  ;  mais 
j'ai  ajouté  que  j'étais  moi-même  sans  instructions,  que  je 
n'avais  été  chargé  que  de  consulter  et  non  de  délibérer;  que 
par  conséquent  aucune  de  mes  paroles  n'engagerait  en  quoi 
que  ce  soit  le  gouvernement  du  Roi.  Lord  Palmerston  a  dit 
que  cela  était  parfaitement  entendu,  et  il  a  pris  la  plume. 

Votre  Excellence  trouvera  joint  à  ma  dépêche  le  projet 
d'instructions  rédigé  séance  tenante  par  lord  Palmerston  et 
lord  Minto. 

Le  but  est  larestitution  de  la  flotte  ottomane  au  sultan;  les 
moyens  de  coercition  sont  gradués  sur  le  degré  de  résistance 
que  la  sommation  des  amiraux  rencontrera  de  la  part  de 
Méhémet-Ali,  depuis  l'apparition  des  flottes  alliées  devant 
Alexandrie  jusqu'à  la  prise  de  possession  de  la  flotte  égyp- 
lienne  et  au  blocus  du  port,  sauf  réserve  du  droit  des  neu- 
tres. Lord  Palmerston  et  lord  Minto  sont  partis  du  principe 
que  la  flotte  égyptienne  serait  en  mer,  parce  que,  comme 
elle  ne  peut  rentrer  à  Alexandrie  sans  s'alléger,  cette  opéra- 
tion équivaut  à  un  désarmement,  et  Méhémet  ne  doit  pas 
pouvoir  se  passer  de  sa  flotte  en  ce  moment,  même  pour  les 
besoins  de  son  armée  en  Syrie.  On  laisse  aux  amiraux  beau- 
coup de  latilude  dans  le  choix  des  points  sur  lesquels  ils  au- 
ront ù  se  diriger  dans  telle  ou  telle  éventualité. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  531 

Enfin,  Monsieur  le  maiéclial,  une  instruclion  suppiémen- 
laire  prévoit  le  cas  où  le  cours  des  événements  amènerait  irs 
ambassadeurs  à  requérir,  conformément  aux  ordres  de  leurs 
cours,  la  présence  de  nos  floltes  dans  le  Bosphore,  au  moment 
même  où  nos  amiraux  recevront  les  nouvelles  instructions; 
dans  celte  hypothèse,  les  amiraux  auraient  à  se  rendre  sans 
retaid  à  cet  appel,  et  ils  réserveraient,  pour  une  époque  plus 
éloignée,  l'exécution  des  présentes  instructions. 

Tel  est  le  résumé  du  document  que  je  joins  à  ma  dépêche. 

Pénétrés  de  l'avantage  de  ne  pas  perdre  un  moment  dans 
ces  graves  circonstances,  mais  plus  encore  de  la  nécessité  de 
n'agir  que  de  concert  avec  nous,  lord  Palmerston  et  lord 
Minto  m'ont  prié  avec  instance  de  transmettre  ce  soir  même 
le  projet  d'instructions  à  Votre  Excellence.  Un  courrier  de 
l'Amirauté  anglaise  partira  demain  pour  Paris  et  se  mettra 
lundi  soir  à  la  disposition  de  lord  Granville.  Si  le  gouverne- 
ment du  Roi  approuve  le  projet  et  croit  devoir  adresser  des 
instructions  analogues  à  l'amiral  Lalande,  Votre  Excellence 
voudra  bien  l'annoncer  à  lord  Granville,  et  le  courrier  anglais 
continuera  sa  route  vers  Marseille  ;  dans  le  cas  contraire, 
Votre  Excellence  aura  également  la  bonté  de  prévenir  lord 
Granville,  et  le  courrier  attendra  à  Paris  de  nouvelles  ins- 
tructions de  Lcndres.  Les  objections  du  gouvernement  du 
Hoi,  s'il  croit  devoir  en  élever,  seront  pesées  ici  avec  le  dési^ 
sincère  d'arriver  à  une  entente  complète  entre  les  deux 
cabinets. 

Je  n'ai  pas  cru  devoir  laisser  se  terminer  cette  conférence 
sans  appeler  la  plus  sérieuse  attention  de  lord  Palmerston 
sur  les  considérations  développées  dans  la  dernière  dépêche 
de  Votre  Excellence.  La  présence  de  lord  Minto  ne  m'a  paru 
qu'un  encouragement  de  plus  à  signaler  au  gouvernement 
anglais  l'abus  que  l'on  fait  en  Europe  des  divergences  qui  se 
manifestent  entre  nos  agents  extérieurs  et  les  conclusions 
qu'on  en  tire  contre  la  solidité  de  l'alliance  des  deux   cours. 


r).T2  l'IÈcRS  HISTOHiyUES. 

J'ai  insisté  avec  une  certaine  vivacité  sur  la  nécessité  de 
concerter  préalablement  leurs  démarches,  surtout  à  Péters- 
hourg;  j'ai  cité  celle  de  lord  Clanricarde  comme  de  nature  à 
créer  de  fausses  impressions  en  accréditant  l'idée  que  le 
cabinet  anglais  cherchait  un  ])oint  d'appui  auprès  du  cabinet 
russe  dans  la  question  des  limites  de  la  rétrocession  égyptienne, 
question  si  secondaire  comparée  au  but  que  nous  nous  pro- 
posons tous,  l'établissement  du  principe  que  les  affaires 
«l'Orient  ne  se  traitent  plus  que  de  concert  entre  les  grandes 
puissances  de  l'Europe. 

Lord  Palmerston  et  lord  Minto  ont  pris  ces  observations 
en  très-bonne  part.  Lord  Palmerston  m'a  affirmé  que  lord 
Clanricarde  avait  manqué  à  ses  instructions  s'il  avait  donné 
à  sa  démarche  un  caractère  quelconque  qui  ne  fût  pas  l'ex- 
pression de  la  parfaite  union  de  nos  deux  cabinets. 

Je  n'ai  point  voulu  étendre  davantage,  Monsieur  le 
maréchal,  le  cercle  des  récriminations  ;  mais  la  sincérité  de 
notre  désir  d'entente  avec  le  cabinet  anglais  nous  donne  bien 
parfois  le  droit  d'être  francs  avec  ses  organes  j  cette  franchise 
même  est  un  gage  de  plus  de  notre  loyauté,  et  je  puis  vous 
assurer  que  c'est  l'impression  qu'a  laissée  sur  lord  Palmerston 
et  sur  lord  Minto  la  lecture  que  j'ai  faite  à  haute  voix  de  la 
dernière  dépêche  de  Votre  Excellence. 

Veuillez  agréer,  etc. 

BoiIRQUENEy. 

21"  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney. 

Paris,  le  6  août  1839. 

Monsieur,  j'ai  reçu  hier  la  lettre  que  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  m'adresser  avec  le  projet  d'instructions  aux 
amiraux  qui  vous  a  été  remis  par  lord  Palmerston  pour  être 
présenté  à  l'approbation  du  gouvernement  du  Roi.  Le  con- 
seil, qui  vient  d'eu  délibérer,  n'a  pas  jugé  qu'il  fût  jwssible 


l'IKCKS  illSTORIQUES.  533 

d'adliéier  coniplLHoinent  à  ce  projet.  Je  crains  que  le  cabinet 
brilaniiique,  sous  la  première  impression  des  fàclicuses  nou- 
velles arrivées;  d'Alexandrie,  ne  se  soit  pas  rendu  compte 
sullisainment  de  l'ensemble  de  la  situation.  Les  hostilités 
sont  évidemment  terminées  en  Orient.  Ni  par  terre  ni  par 
mer,  personne  n'annonce  l'intention  de  les  continuer  ou 
plutôt  de  les  reprendre.  D'un  côté,  on  n'en  a  plus  le  moyen, 
à  supposer,  ce  qui  est  douteux,  qu'on  en  eût  la  volonté  ;  de 
l'autre,  on  n'y  voit  aucun  intérêt,  et  l'on  sait  assez  qu'on  ne 
pourrait  le  faire  sans  s'exposer  à  de  très-graves  conséquences, 
sans  compromettre  gratuitement  une  tort  belle  position.  Dans 
cet  état  (le  choses,  la  défection  de  la  flotte  ottomane  est  ime 
chose  fâcheuse  et  Irès-regrettable,  à  laquelle  nous  devons 
essayer  de  remédier  ;  mais  elle  ne  constitue  pas  un  de  ces 
dangers  imminents  propres  à  justifier  des  mesures  aussi 
extrêmes  que  celles  qu'on  nous  propose.  Cette  flotte,  dans 
les  mains  de  Méhémet-Ali,  n'est  aujourd'hui  qu'un  dépôt, 
un  gage  à  l'aide  duquel  il  se  propose  d'obtenir  l'investiture 
héréditaire  de  tout  ce  qu'il  possède.  La  France  et  l'Angle- 
terre, tout  en  insistant  fortement  sur  l'invitation  que  nous 
avons  déjà  fait  parvenir  à  Méhémet-Ali  par  nos  consuls,  de 
restituer  les  vaisseaux  turcs,  doivent  sans  doute  prendre  des 
mesures  pour  que,  dans  le  cas  peu  probable  où  il  recom- 
mencerait la  guerre,  il  ne  pût  s'en  faire  un  instrument  d'at- 
taque contre  la  Porte;  et  le  meilleur  moyen  peut-être  de  lui 
en  ôter  l'envie,  c'est  de  lui  déclarer  formellement  que  dé- 
sormais les  escadres  anglaise  et  française  agiront  unique- 
ment dans  le  but  de  proléger  le  sultan  contre  des  agressions 
ou  des  envahissements  quelconques.  Toute  démarche,  toute 
démonstration  faite  dans  le  sens  que  je  viens  d'indiquer, 
aurait  notre  approbation  entière,  parce  que  nous  y  voyons 
une  utilité  réelle  et  de  grandes  chances  d'efficacité;  mais, 
je  le  répète,  la  mesure  d'hostilité  contre  iMéhémet-Ali  ne 
faciliterait  pas  le  plan  que  l'Angleterre  et  la  France  se  sont 
proposé  de  concert.  En  détruisant  l'escadre  égyptienne,  non- 


534  PIECES  HISTORIQUES. 

seulement  nous  n'en  donnerions  pas  plus  de  force  à  la  Porte, 
mais  nous  n'amènerions  pas  le  vice-roi  à  se  désister  de  la 
moindre  de  ses  prétentions.  La  puissance  matérielle  et  mo- 
rale qu'il  exerce  aujourd'hui  sur  terre  rend  son  action  bien 
moins  dépendante  qu'on  ne  le  suppose  de  ses  forces  mari- 
times. L'attaquer  lorsqu'il  n'attaque  pas,  ce  serait  risquer 
de  l6  pousser  à  quelque  parti  extrême.  Certain,  lorsqu'on 
lui  auraitenlevé  ses  vaisseaux,  de  n'avoir  plus  rien  à  craindre 
de  l'Europe  qui,  en  effets  aurait  épuisé  contre  lui,  dans  un 
but  comparativement  bien  secondaire,  tous  ses  moyens 
coercitifs,  il  en  conclurait  naturellement  qu'il  n'a  plus  rien 
à  ménager  avec  elle  ;  et,  en  supposant  qu'il  ne  se  décidât  pas 
à  faire  marcher  Ibrahim  sur  Constautinople  même,  il  lui 
suffirait,  pour  susciter  une  diversion  terrible,  de  provoquer 
dans  l'Asie  Mineure,  en  Macédoine,  en  Albanie,  quelque 
soulèvement  de  nature  à  ramener  la  question  de  l'interven- 
tion russe.  On  sait  malheureusement  que  les  instruments  ne 
lui  manqueraient  pas  à  cet  effet,  et  qu'il  n'aurait  peut-être 
pas  besoin,  pour  y  parvenir,  de  remuer  un  seul  de  ses  sol- 
dats. De  telles  éventualités  valent  certainement  la  peine 
qu'on  les  pèse  mûrement  avant  de  se  décider  à  les  braver. 
J'ajouterai,  Monsieur,  qu'à  Londres  on  semble  trop  se  préoc- 
cuper de  Méhémet-Ali,  c'est-à-dire  de  son  agrandissement, 
parce  qu'on  veut  toujours  considérer  le  côté  de  la  question 
sous  l'aspect  qu'il  aurait  s'il  s'agissait  d'un  État  eiu'opéen. 
Sans  doute,  entre  les  mains  d'un  homme  tel  que  le  pacha 
d'É"^Yple,  la  possession  de  territoires  trop  considérables  peut 
avoir  des  dangers  qui  expliquent  et  justifient  les  elToits  des 
puissances  pour  mettre  un  terme  à  ses  empiétements.  La 
France  est  la  première  à  le  reconnaître,  et  elle  n'a  cessé  de 
travailler  à  contenir  les  projets,  à  modérer  les  prétentions 
de  ce  pacha.  Mais  il  ne  faut  pas  s'exagérer  le  mal  :  l'empire 
ottoman,  même  divisé  administrativement  par  des  stipula- 
tions auxquelles  la  clause  de  l'hérédité,  quelque  expresse 
qu'elle  fût,  pourrait  bien  d'ailleurs  ne  pas  donner  un  carac- 


PIECKS  HISTORIQUES.  535 

tore  de  permanence  définitive,  l'empire  ottoman,  uni, 
malgré  ce  partage  plus  ou  moins  durable,  par  le  lien  puis- 
sant des  mœurs  et  de  la  religion,  n'en  continuera  pas  moins 
à  former,  en  face  des  puissances  européennes,  ce  grand 
corps  dont  l'existence  a  toujours  été  indispensable  au  main- 
tien de  l'équilibre  politique.  Les  forces  qu'il  possède  dans 
l'une  et  dans  l'autre  de  ses  divisions  actuelles  concourent 
également  à  ce  but,  et  je  ne  crains  pas  de  dire  qu'en  ruinant 
le  pacha  d'Egypte,  on  travaillera  à  la  destruction  de  l'em- 
pire ottoman.  Notre  politique  aujourd'hui,  comme  dès  le 
commencement  de  cette  crise,  doit  veiller  avant  tout  à  ce 
que  Constantinople  ne  leçoive  de  protection  extérieure 
qu'avec  notre  commun  concours. 

Telles  sont.  Monsieur,  les  objections  qu'a  suggérées  au 
gouvernement  du  Roi  la  proposition  du  cabinet  de  Londres 
et  qui  ne  lui  ont  pas  permis  d'y  adiiérer  entièrement.  Veuillez 
les  faire  connaître  à  lord  Palmcrston  en  lui  indiquant  la 
marche  que  nous  croyons  préférable.  Elle  consiste,  vous  le 
voyez,  à  réclamer  de  nouveau  la  restitution  de  la  flotte  otto- 
mane et,  dans  le  cas  où  Mémémet-Âli  s'y  refuserait,  à  lui 
déclarer  qu'il  doit  dorénavant  considérer  les  escadres  alliées 
comme  uniquement  et  spécialement  chargées  de  repousser 
toute  tentative  dirigée  contre  le  territoire  ou  l'autorité  de  la 
Porte.  Le  cabinet  anglais ,  en  y  réfléchissant,  reconnaîtj'a,  je 
n'en  doute  pas,  qu'une  telle  attitude  suffit  aux  besoins  du 
moment;  que,  sans  rien  compromettre,  elle  atteindra,  sui- 
vant toute  apparence,  le  but  que  la  France  et  l'Angleterre 
ont  en  vue  ;  et  que,  placés,  à  notre  grand  regret,  dans  l'im- 
possibilité d'accéder  sans  réserve  au  projet  du  gouvernement 
britannique,  nous  ne  pourrions  mieux  lui  prouver  notre 
confiance  absolue  et  l'intime  accord  de  notre  politique  avec 
la  sienne. 


536  PIÈCES  HISTORIQUES. 


2^0/1,6  baron  de  Bourqucjtei/  aa  maréchal  Soult. 

Londres,  9  août  1839. 

Monsieur  le  mai  échal , 

Lord  Palmerslon  m'avait  annoncé  hier  que,  d'après  les 
nouvelles  de  Berlin  (les  informations  par  lord  Clanricarde 
sont  lentes  et  rares),  la  Russie  se  retirait  des  négociations 
projetées  de  Vienne.  M.  de' KisseletT,  qui  m'a  succédé  chez 
lord  Palmerston,  était  chargé  d'une  communication  dans  ce 
sens.  C'est  au  nom  du  respect  pour  l'indépeniiance  des 
États  souverains  que  le  cabinet  russe  décline  toute  interven- 
tion dans  les  affaires  intérieures  de  la  Turquie.  Avant  les 
événements  de  Syrie,  avant  la  mort  du  sultan,  quand  il  n'y 
avait  d'autre  issue  possible  que  la  guerre  aux  diflérends  de  la 
Porte  et  de  l'Egypte,  le  cabinet  russe  avait  pu  partager 
l'opinion  des  autres  puissances  de  l'Europe  sur  l'ouverture 
d'une  négociation  conduite  en  dehors  des  parties  mêmes 
intéressées;  mais  aujourd'hui  que  la  Porte  va  elle-même  au- 
devant  d'un  rapprochement  et  ad i  esse  à  l'Egypte  des  propo- 
sitions d'accommodement  acceptables,  il  faut  laisser  marcher 
la  négociation  àConstantinople,  et  la  seconder  uniquement  de 
ses  buns  offices;  autrement  il  n'y  a  plus  de  puissance  otto- 
mane indépendante.  Tel  est.  Monsieur  le  maréchal,  l'esprit 
de  la  démarche  de  M.  de  Nessehode. 

Ce  n'est  pas  le  gouvernement  du  Roi  qui  s'étonnera  de 
cette  ouverture  du  cabinet  de  Pétersbourg;  la  correspondance 
de  Votre  Excellence  l'avait  dix  fois  annoncée. 

Ici,  où  l'on  prçnd  facilement  ce  qu'on  désire  pour  ce 
qu'on  ccoit ,  on  avait  été  plus  confiant ,  non  pas  dans 
la  sincérité  des  intentions  de  la  Russie,  mais  dans  les  néces- 
sités de  sa  situali*)!!  européenne.  On  a  donc  été  plus  surpris 
qu'on  ne  le  sera  à  Paris,  mais  enfin  on  a  compris  les  motils 


PIECES  llLsroKlUUE.S.  037 

qui  ont  dicté  la  dernière  dépêche  de  M.  de  Nesseirode,  et  on 
y  voit  la  preuve  évidente  que  si  le  cabinet  impérial  ne  croit 
pas  le  moment  anivé  de  se  commettre  ouvcrlemont  avec 
l'Europe  sur  les  affaires  d'Orient,  il  est  au  moins  décidé  à 
lutter  diplomatiquement  contre  les  garanties  écrites  qui 
menaceraient  d'encliainer  l'avenir. 

Lord  Palmerston  a  leçu  poliment  la  communication  de 
M.  de  Kisselefî;  mais  celui-ci  n'a  pas  dû  se  faire  illusion  sur 
le  jugement  qu'il  en  portait. 

Tout  en  déférant  hier  au  vœu  manifesté  par  le  gouverne- 
ment du  Roi  relativement  au  projet  d'instructions  aux  ami- 
raux, lord  Palmerston  est  entré  plus  avant  que  de  coutume 
dans  la  discussion  de  la  question  générale.  En  réponse  à 
cette  partie  de  la  dépêche  de  Votre  Excellence  qui  com- 
bat la  disposition  du  cabinet  anglais  à  se  préoccuper 
trop  exclusivement  de  réduire  les  limites  de  la  possession 
égyptienne,  lord  Palmerston  m'a  dit,  en  etVet,  que  c'était 
chez  lui  et  chez  beaucoup  de  ses  collègues  un  point  très- 
arrêté  qu'on  ne  ferait  quelque  chose  d'utile  et  de  durable  en 
Orient  que  si  l'on  parvenait  à  rendre  à  la  Porte  ottomane  les 
provinces  que  lui  ont  enlevées  les  conquêtes  de  Méhémet-Âli  : 
«  Je  ne  puis  assez  vous  répéter,  a  repris  lord  Palmerston, 
«  combien  cette  conviction  est  chez  moi  indépendante  de 
«  toute  considération  politique  exclusivement  anglaise j 
«  mais  je  suppose  l'Egypte  et  la  Syrie  héréditairement  in- 
«  vesties  dans  la  famille  de  Mchémet-Ali,  et  je  me  demande 
«  comment  l'Europe  peut  se  tlatler  que  le  moindre  incident 
«  ne  viendra  pas  briser  le  dernier  et  faible  lien  qui  unira  ces 
«  provinces  à  l'empire  ottoman.  L'indépendance  viendra 
«  comme  est  venue  l'hérédité;  et  savez-vous  alors  ce  qu'on 
«  dira  en  Europe  quand  la  Russie  reprendra  son  œuvre  de 
«  convoitise  sur  les  provinces  européennes?  C'est  que  l'em- 
«  pire  ottoman,  démembré  parla  séparation  d'une  partie  de 
«  ses  provinces  d'Asie,  ne  vaut  plus  la  peine  qu'on  risque 
«  la  guerre  pour  le  maintenir. 


538  PIÈCES  HISTORIQ^UES. 

«  Voilà,  a  continué  lord  Palmerston,  l'ordre  d'idées  dans 
«  lequel  je  me  place  pour  juger  cette  grande  queslinn  ;  après 
((  cela,  je  ne  crois  nullement  à  l'infaillibilité  de  mon  opinion; 
«  je  conçois  parfaitement  qu'on  en  ait  une  autre  ,  et  je  ne 
«  cherche  aucune  préoccupation  française  dans  l'opinion 
«  exprimée  par  le  maréchal  Soult.  Je  crois  si  bien  à  la 
«  bonne  foi  de  cette  politique  que  \oici  un  raisonne- 
«  ment  qui  la  contirmorait  pour  moi  si  j'étais  tenté  d'en 
«  douter.  La  France  a  besoin  d'exercer  de  l'influence  en 
«  Egypte,  cela  est  et  cela  doit  être;  c'est  une  de  ces  données 
«  qu'il  faut  accepter  dans  la  politique  générale.  Eh  bien! 
«  vous  voulez  faire  l'Egypte  plus  forte  que  nous  ne  le  vou- 
«  Ions  nous-mêmes;  et  cependant  votre  influence  sur  le 
«  souverain,  quel  qu'il  soit,  d'Alexandrie  croîtrait  en  raison 
a  de  sa  faiblesse!  Vous  voyez  si  je  cherche  une  arrière-pensée 
«  sous  la  divergence  de  nos  deux  points  de  vue.  » 

J'ai  répondu  à  lord  Palmerston  que  ses  raisonnements 
supposaient  résolue  une  question  au  moins  controversable, 
celle  de  savoir  si,  dans  un  avenir  plus  ou  moins  éloigné,  il 
n'y  auraitpas  pour  le  corps  ottoman  à  recueillir,  en  Egypte 
et  en  Syrie,  des  éléments  de  force  et  de  vitalité,  éléments  que 
ce  serait  une  bien  gi-ande  erreur  de  disperser  s'ils  devaient 
un  jour  tourner  au  profit  du  corps  que  nous  voulons  sauver. 

a  Cela  est  vrai ,  »  a  repris  lord  Palmerston ,  «  et  je  con- 
«  viens  avec  vous  quela  question  est  là.  Eh  !  mon  Dieu!  mon 
«  esprit  la  résout  par  la  négative;  mais  le  cabinet  anglais 
a  lui-même  a  compté  parmi  ses  membres  des  hommes  qui 
«  la  décidaient  affirmativement.  » 

Votre  Excellence  reconnaîtra  sansdoutequ'ilyadivergcnce 
entre  les  deux  cabinets  sur  un  point  grave;  mais  telle  est 
l'identité  du  but  qu'ils  se  proposent ,  telle  est  l'absence  de 
toute  défiance,  de  toute  arrière-pensée  que ,  dans  ma  con- 
viction intime,  de  légères  concessions  mutuelles  sur  les 
moyens  suffiront  pour  maintenir  entre  les  deux  gouver- 


PIECES  HISTORIQUES.  53) 

ncincnts  l'entente  <|ui  a  jusqu'ici  présidé  à  leurs  déniartlics 
cl  qui  peut  seule  les  rendre  efficaces. 

Veuillez  agréer,  etc.  , 

BOURQUENBT. 


23o  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soull. 

Londres,  17  août  1839. 
Monsieur  le  maréchal , 

Hier  soir  lord  Palmerslon  a  reçu  des  nouvelles  de  Cous- 
tantinople  du  29  juillet,  et  de  Vit-nne  du  10  août.  Les  pre- 
mières annoncent  la  remise  de  la  note  collective  signée  par 
les  ambassadeurs  des  cinq  cours,  et  la  suspension  immé- 
diate de  la  négociation  directe  entre  la  Porte  et  Méhé- 
met-Ali. 

Celles  devienne  présentent  le  prince  de  Metternich  comme 
s'avançant  de  plus  en  plus  dans  la  voie  où  il  est  entré  et  con- 
fiant dans  l'espoir  d'y  entraîner  la  Russie,  ou  plutôt  de 
l'empêcher  d'en  sortir  avec  éclat. 

C'est  sous  l'impression  de  ces  nouvelles  que  le  conseil 
a  discuté  ce  malin  le  projet  d'instructions  à  l'amiral 
Stopford  pour  le  cas  spécial  de  la  restitution  de  la  flotte 
ottomane. 

Le  conseil  a  approuvé  toute  la  portion  des  instructions 
de  l'amiral  Lalande  pour  le  cas  où  la  flotte  turque  serait 
sous  voile. 

Pour  celui  où  elle  serait  entrée  dans  le  port  d'Alexandrie, 
il  a  pensé  que  nos  consuls  devraient  sommer  le  vice-roi  de 
la  restituer  sous  peine  de  leur  retraite;  mais  d'après  l'accord 
qui  vient  de  se  manifester  à  Constantinople  par  la  démarche 
du  29  juillet  et  d'après  les  dispositions  de  plus  en  plus  sa- 


540  PIECES  HLSIOHIQL'ES. 

lisfaisantos  du  cabinet  autrichien,  il  a  émis  le  vœu  «  que  le 
«  cabinet  français  et  le  cabinet  anglais  envoyassent  leurs 
«  instructions  pour  les  amiraux  à  Vienne  et  proposassent  au 
«  cabinet  autricliien  d'unir  son  escadre  à  celles  de  la  France 
«  et  de  l'Angleterre  pour  l'hypothèse  où  la  flotte  ottomane 
«  serait  en  mer,  dans  les  limites  d'action  tracées  par  le  projet 
«  d'instructions  à  l'amiral  Lalande,  et  d'associer  son  consul 
«  général  aux  nôtres  pour  la  démarche  proposée  dans  le 
«  cas  où  la  flotte  turque  serait  entrée  dans  le  port  d'A- 
ce lexandrie.  » 

Entin  ,  le  conseil,  examinant  le  projet  mis  en  avant  par 
lord  Palmerston  de  travailler  à  un  acte  de  garantie  de  l'in- 
(égrité  de  l'empire  ottoman,  entre  la  France  ,  l'Autriche  et 
l'Anglefene  (à  défaut  de  lespoir  d'y  associer  les  deux  autres 
cours),  a  donné  la  plus  complète  approbation  à  cette  propo- 
sition, et  reconnu  en  même  temps  que  la  négociation  devait 
en  être  conduite  avec  une  grande  réserve  pour  ne  pas  effa- 
roucher la  Russie  et  lui  donner  les  moyens  de  l'entraver.  Le 
conseil  a  pensé  que  ce  serait  véritablement  là  le  commence- 
ment de  l'œuvre  de  paix  et  d'équilibre  dont  la  France  et 
l'Angleterre  poursuivent  l'accomplissement. 

Depuis  le  commencement  de  la  crise  d'Orient,  je  n'avais 
point  vu  lord  Palmerston  aussi  satisfait  de  la  iace  des 
affaires. 

Veuillez  agréer,  etc. 

BOURQDENEY. 


24°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult. 

Londres,  ce  18  août  1839. 
Monsieur  le  maréchal. 

....  Je  nai  pu  rendre  qu'un  compte  bien  sommaire  à 


PIECES  iiisr(>i<igi:K.s.  nii 

Votre  Excellence  des  dernières  nouvelles  de  Vienne  ;  mais  je 
tenais  à  l'informer  sans  délai  de  l'impression  profonde 
qu'elles  avaient  produite  sur  le  cabinet  anglais. 

Les  deux  faits  qui  dominent  tout,  Monsieur  le  maréchal, 
sont  :  1°  La  signature  de  M.  de  Bouteneff  apposée  à  une  note 
collective  et  déclarant  que  dans  l'accord  des cintj  fjrandes  ptiLs- 
sances  sur  les  affaires  d'Orient,  la  Porte  ottomane  trouve, 
contre  les  dangers  de  sa  situation,  une  garantie  assez  puis- 
sante pour  interrompre  toute  négociation  directe  avec  le  vice- 
roi  ;  2°  l'interruption  immédiate  de  cette  même  négociation. 

Ni  les  dépêches  de  >L  de  Barante  à  Votre  Excellence,  ni 
celles  de  lord  Clanricarde  à  lord  Palmerston,  ni  même  les 
dernières  communications  du  prince  de  Metternich  ne  pré- 
paraient nos  cours. à  cette  soudaine  adhésion  du  ministre  de 
Russie  à  une  démarche  de  celte  importance.  A  Londres, 
comme  à  Paris  sans  doute,  on  raisonnait  sur  la  donnée  géné- 
rale que  le  cabinet  russe,  non-seulement  déclinait  la  négo- 
ciation de  Vienne,  mais  travaillait  à  la  rendre  inutile  en 
favorisant  la  conclusion  d'un  arrangement  direct  entre  le  sou- 
verain et  le  vassal,  sans  intervention  extérieure  quelconque, 
au  moins  patente. 

Ici,  Monsieur  le  maréchal,  on  ne  s'est  pas  donné  grand'- 
peinepour  expliquer  un  fait  en  contradiction  ouverte  avec  des 
dispositions  qu'on  ne  mettait  pas  même  en  doute  la  veille  du 
jour  où  on  l'a  connu.  On  a  bien  répété  :  «  La  Russie  ne  veut 
«  pas,  la  Russie  ne  peut  pas.  M.  de  Bouteneff  a  entendu  pro- 
«  noncer  le  nom  des  Dardanelles  par  la  France  et  l'Angle- 
((  terre,  et  il  a  passé  outre  à  la  démarche.  »  (Celte  dernière 
hypotlièse  demandait  alors  qu'on  attendit,  pour  prononcer 
un  jugement  définitif,  que  le  ministre  eût  été  avoué  par  sa 
cour.)  Mais  toutes  ces  considérations  explicatives  ont  été 
sacrifiées  au  fait  lui-même  et  on  s'est  dit  :  «  Voici  la  Russie 
entrée  dans  le  concours  par  un  acte  oHlciel  ;  elle  n'en  sortirait 
qu'en  provoquant  des  complications  pour  lesquelles  elle  n'est 
pas  prête.  » 


54-2  PIÈCES  HISTORIQUES. 

De  celte  première  donnée,  Monsieur  le  maréchal,  le  cabinet 
anglais,  dans  sa  délibération  d'hier,  a  conclu  que  le  moment 
était  venu  de  laisser  un  peu  reposer  l'attitude  comminatoire 
et  ombrageuse  envers  le  cabinet  russe,  sauf  à  la  reprendre  plus 
tard  et  plus  tranchée  si  les  circonstances  viennent  à  l'exiger. 

Il  a  pensé  de  plus  qu'un  acte  de  déférence  était  dû  au 
prince  de  Metternich  pour  sa  persévérance  dans  la  voie  où  il 
est  entré  avec  la  France  et  l'Angleterre,  persévérance  qui  se 
manifestait  à  Vienne  le  8  août  quand  on  y  avait  lieu  de  croire 
que  le  cabinet  russe  déclinait  tout  concert  avec  les  autres 
puissances,  mais  dont  l'expression  est  devenue  bien  plus  nette 
et  bien  plus  péremptoire  le  10,  à  la  réception  des  nouvelles  de 
Çonstantinople  du  29  juillet. 

C'est  sous  l'empire  de  cette  double  impression,  Monsieur  le 
maréchal,  que  le  cabinet  anglais  a  proposé  de  porter  à  Vienne 
nos  projets  d'instructions  aux  amiraux,  relativement  à  la 
défection  de  la  flotte  ottomane,  afin  qu'il  n'y  eût  pas  un  seul 
acte  du  drame  qui  commence  à  se  dérouler  dont  la  France  et 
l'Angleterre  parussent  vouloir  isoler  en  ce  moment  les  puis- 
sances alliées,  et  particulièrement  le  cabinet  autrichien. 

Votre  Excellence  sait  enfin,  Monsieur  le  maréchal,  que  le  ca- 
binet anglais  n'a  pas  trouvé  suffisante  l'attitude  d'observation 
ordonnée  à  nos  amiraux  pour  le  cas  où  la  flotte  ottomane  serait 
entrée  dans  le  port  d'Alexandrie  et  où  le  vice-roi  refuserait  sa 
restitution.  A  la  demande  de  nos  agents  consulaires,  il  a 
songé  à  des  moyens  de  coercition  morale,  tels  que  la  retraite 
de  nos  consuls  généraux  ;  mais  cette  partie  même  de  la  ques- 
tion, il  propose  également  au  gouvernement  du  Roi  de  la 
porter  à  Vienne  et  de  l'y  traiter  en  commun  avec  le  cabinet 
autrichien. 

Votre  Excellence  jugera,  parce  qui  précède,  du  change- 
ment qui  s'estopérédepuistrente-huitheures  dans  l'esprit  des 
membres  du  cabinet  anglais. 

On  n'admettait  pas  la  possibilité  du  concours  de  la  Russie  ; 
aujourd'hui,  on  l'espère. 


PIÈCKS  HISTORIQUES.  543 

On  espérait  le  concours  de  l'Autriche  jusqu'au  bout  :  on 
n'en  cloute  plus. 

Maintenant,  Monsieur  le  maréchal,  voici  je  crois  les  mo- 
tifs sur  lesquels  se  fonde  la  satisfaction,  peut-être  bien  exa- 
gérée, qui  se  manifeste  ici  depuis  la  réception  des  nouvelles 
de  Vienne  et  de  Constantinople,  relativement  à  l'ensemble  de 
la  situation. 

On  part  du  principe  qu'une  fois  les  bases  de  l'arrangement 
à  intervenir  entre  le  sultan  et  le  vice-roi  consenties  par 
les  cinq  puissances,  l'usage  de  la  force  ne  sera  pas  même 
nécessaire  pour  les  faire  accepter  à  Méhemet-Ali  ;  une  me- 
nace suflira  en  cas  de  refus.  Kelalivement  à  ces  bases,  on 
croit  l'Autriche  plus  près  que  la  France  du  point  de  vue  du 
cabinet  anglais,  et,  comme  on  sait  que  des  divergences  offi- 
ciellement manifestées  entre  les  deux  grandes  puissances 
maritimes  saperaient  tous  les  fondements  de  l'œuvre  de  paci- 
fication qu'on  poursuit,  on  se  flalle  que  ces  divergences  se 
fondront  plus  aisément  dans  le  concours  des  cinq  puissances 
que  dans  une  négociation  directe  à  deux,  ou  même  à  trois. 

Enfin,  Monsieur  le  maréchal,  une  fois  l'arrangement  entre 
le  souverain  et  le  vassal  accepté  et  garanti  par  les  puissances 
de  l'Europe,  c'est-à-diie  la  question  pratique  réglée,  on  est 
sûr  de  trouver  à  Paris,  et  on  espère  rencontrer  à  Vienne, 
l'empressement  qu'on  éprouvera  ici  même  à  couronner  cet 
acte  de  paix  dans  le  présent,  par  un  acte  diplomatique  qui 
assure  également  l'avenii. 


Veuillez  agréer,  etc. 

B0URQUENET1 


514  PIÈCES  HISTORIQUES. 

•25°  Le  maréchal  SouH  au  baron  de  Bourqueney. 

Paris,  le  22  août  1839. 


Le  gouvernement  du  Roi  regarde  comme  une  circonstance 
heureuse  l'adhésion  de  la  Porte  à  la  démarche  par  laquelle 
les  envoyés  des  cinq  puissances  l'ont  engagée  à  ne  rien  con- 
clure, sans  leur  concours,  avec  le  pacha  d'Egypte;  adhésion 
dont  au  surplus  la  nouvelle  ne  m'est  pas  encore  parvenue. 
Cependant  nous  ne  nous  rendons  pas  bien  compte  de  la  joie 
si  vive  que  cet  événement  paraît  avoir  causée  à  Vienne  et 
surtout  à  Londres.  Il  y  a,  ce  me  semble,  plus  que  de  l'exa- 
gération à  conclure,  de  ce  que  M.  de  Bouteneff  s'est  associé 
à  cette  démarche,  que  la  Russie  se  décide  à  lier  désormais 
-son  action,  dans  la  question  d'Orient,  à  celle  des  cours  alliées. 
Un  résultat  de  celte  importance,  une  telle  déviation  des  erre- 
ments d'une  politique  jusqu'à  présent  immuable,  ne  se  pré- 
sument pas  ;  pour  y  croire,  les  preuves  les  plus  formelles  ne 
seraient  pas  de  trop,  et  ces  preuves  je  les  cherche  vainement. 
Bien  loin  de  là,  la  correspondance  de  M.  de  Barante  me 
montre  le  cabinet  de  Saint-Pétersbouig  persistant  plus  que 
jamais  dans  ses  vues  d'isolement,  alors  même  qu'il  se  croit 
obligé  de  faire  quelques  concessions  de  forme.  Au  surplus, 
pour  apprécier  la  portée  véritable  de  l'acte  auquel  on  veut 
rattacher  de  si  graves  conséquences,  il  suffit  de  se  rappeler 
i\ue,  parmi  les  arguments  allégués  par  le  gouvernement  russe 
pour  repousser  l'idée  d'une  conférence  établie  à  Vienne, 
ligurait  celui  qui  consistait  à  dire  que  le  siège  de  la  négocia- 
tion serait  plus  naturellement  placé  à  Constantinople;  c'est 
qu'en  effet  la  Russie,  par  l'ascendant  naturel  que  son  en- 
voyé exerce  sur  la  Porte,  y  est  bien  mieux  placée  soit  pour 
entraver,  soit  pour  influencer  les  négociations. 


Pll'CKS  IIISTOUIQUES.  Mr^ 

Si  j'insiste,  Monsieur,  sur  rexagération  des  espérances 
que  scml)Ie  avoir  conçues  le  cabinet  de  Londres,  c'est  que  je 
crains  (jue  ce  malentendu  n'imprime  une  faussi'  diiection  à  sa 
politique,  et  ne  lui  fasse  perdre  de  vue  le  but  essentiel  auquel 
doivent  tendre  la  France  et  l'Angleterre,  le  moyen  d'empê- 
cher que  la  Porte  ne  relombc  sons  le  patronage  exclusif  et 
dominant  d'une  des  grandes  puissances.  A  Londres,  je  crois 
m'apcrcevoir  qu'on  est  trop  rassuré  sur  ce  point  et  trop  enclin 
à  concentrer  toutes  ses  inquiétudes  sur  le  péri!,  relativement 
bien  secondaire,  de  l'agrandissement  exclusif  deMéhémct  Ali. 
Si  l'expression  du  dissentiment  qui  existe  à  ce  sujet  entre  la 
France  et  l'Angleterre  ne  sortait  pas  du  cercle  des  communica- 
tions échangées  entre  les  deux  gouvernements,  il  n'y  aurait  pas 
un  grand  inconvénient  ;  mallieureusement  j'acquiers  tous  les 
jours  la  certitude  qu'il  n'en  est  pas  ainsi.  Le  cabinet  de  Lon- 
dres, dominé  par  ses  préoccupations,  ne  sait  pasasscz  les  dissi- 
muler aux  autres  cabinels  ;  il  semble  quelquefois  voir  en  eux 
des  auxiliaires  dont  la  coopération  peut  l'aidera  nous  rame- 
ner à  sa  manière  de  voir,  et  les  cours  auxquelles  s'adressent 
ces  confidences,  se  méprenant  sur  Tinlentionqui  les  lui  dicte, 
y  voient  le  principe  d'un  relâchement  sérieux  dans  l'alliance 
anglo-française.  Déjà  plus  d'un  indice  me  donne  lieu  de  pen- 
ser que  telle  de  ces  cours  travaille  par  des  avances  adroite- 
ment calculées,  par  d'apparentes  concessions,  à  entraîner  le 
gouvernement  britannique  dans  une  voie  nouvelle.  .le  crains 
peu  le  résultat  définitif  de  ces  tentatives;  l'Angleterre  y  ré- 
sistera comme  nous  l'avons  fait  nous-mêmes  à  d'autres 
époques,  lorsqu'on  a  employé  à  notre  égard  des  artifices 
semblables.  Mais  il  serait  fâcheux  (jue  de  simples  apparences 
pussent  donner  un  seul  moment  le  moindre  espoir  de  succès 
aux  auteurs  de  ces  machinations.  11  n'en  faudrait  pas  davan- 
tage pour  jeter  une  perturbation  déplorable  dans  la  marche 
de  la  politique  générale. 

Lord  Granville  ne  m'a  encore  rien  dit  des  nouvelles  vues 
de  sa  cour  par  rapport  aux  moyens  d'obtenir  la  restitution 
•r.  IV.  35 


546  PIECES  HISTORIQUES. 

de  la  flotte  ottomane.  Je  pense  qu'à  Londres  on  aura  com- 
pris l'inopportunité  du  rappel  éventuel  des  consuls  au  mo- 
ment où  la  décision  prise  à  Conslantinople  rend  plus  indis- 
pensable que  jamais  la  présence  d'agents  européens  auprès 
de  Méhémet-Ali. 

Ce  n'est  pas  M.  le  général  Baudrand  qui  se  rendra  à  Con- 
slantinople comme  jevous  l'avais  annoncé.  Le  Roi,  en  appre- 
nant les  noms  des  personnes  chargées  par  les  empereurs 
d'Autriche  et  de  Russie  d'une  mission  analogue^  3,  jugé  con- 
venable d'envoyer  un  officier  de  sa  maison,  d'un  grade  moins 
élevé. 


26**  Le  général  Sébastiani  au  maréchal  Soult. 

Londres,  5  septembre  1839. 
Monsieur  le  maréchal, 

.  »...  J'ai  à  rendre  compte  à  Votre  Excellence  de  mon  pre- 
mier entretien  avec  lord  Palmerston. 

Avant  de  passer  en  revue  les  questions  que  nous  avons 
discutées  séparément,  je  dois  déclarer  à  Votre  Excellence  que 
l'impression  pour  moi  résultant  de  celte  conférence  est  que 
le  cabinet  anglais  veut  comme  nous,  au  même  degié  que 
nous,  avec  aussi  peu  d'arrière-pensées  que  nous,  le  maintien 
de  l'indépendance  et  de  l'intégrité  de  l'empire  ottoman,  et 
que  ce  but  il  veut  l'atteindie  pacifiquement  et  sans  compro- 
mettre les  grandes  puissances  entre  elles. 

J'ai  saisi  la  première  occasion  qui  m'était  offerte  de  dis- 
cuter et  de  combattre  les  mesures  proposées  par  le  cabinet 
anglais  et  communiquées  par  M.  Bulwcr  à  Votre  Excellence. 


PIECES  HISTORIQUES.  547 

J'ai  d'abord  clahli  d'une  manière  absolue  que  la  question 
de  la  flotte  ottomane  ne  devait  point  être  traitée  spéciale- 
ment et  préalablement  aux  conditions  de  l'arrangement  final 
à  intervenir  entre  le  sultan  et  le  pacha.  J'ai  dit  que  nous  ne 
devions  pas  user  notre  force  contre  un  incident,  mais  la  ré- 
server tout  entière  pour  le  fait  principal.  J^ai  même  engagé 
lord  Palmerston  à  réfléchir  sérieusement  aux  conséquences 
d'un  succès,  c'est-à-dire  à  la  rentrée  de  la  flotte  ottomane 
à  Constantinople  avec  un  corps  d'officiers  imbus  d'admira- 
tion pour  Méhémet-Ali  et  peu  rassurés  eux-mêmes^  malgré 
la  garantie  des  puissances,  contre  les  vengeances  réaction- 
naires de  la  Porte. 

Ces  derniers  arguments,  Monsieur  le  maréchal,  ont  produit 
de  l'impression  sur  l'esprit  de  lord  Palmerston.  11  m'a  répondu 
néanmoins  que  si  les  puissances,  toutes  également  pénétrées 
de  la  nécessité  de  réprimer  ou  plutôt  de  réparer  un  acte 
aussi  coupable  de  la  part  d'un  vassal  contre  son  souverain, 
s'arrêtaient  devant  un  refus  péremptoire  de  Méhémet-Ali,  il 
ne  pourrait  à  son  tour  que  se  sentir  plus  encouragé  dans  la 
jésistance  à  l'acceptation  d'un  arrangement  final. 

J'ai  fait  valoir  tous  les  motifs  qui  doivent  nous  détourner 
d'une  démonstration  armée  contre  l'île  de  Candie  ;  j'ai  parlé 
du  parti  giec  qui  pourrait  en  profiter  pour  proclamer  son 
indépendance,  et  j'ai  ajouté  que  ce  serait  répandre  dans  le 
reste  de  l'empire  l'exemple  et  le  besoin  de  soulèvements  inté- 
rieurs. J'espère  avoir  réussi  à  convaincre  lord  Palmerston 
(jii'il  n'y  avait  ni  opportunité  ni  avantage  réel  dans  l'occu- 
Ddtion  de  l'île  de  Candie  par  les  forces  de  l'Angleterre  et  de 
la  France. 

J'ai  discuté  le  rappel  des  consuls  généraux  d'Alexandrie  et 
j'ai  montré  les  graves  inconvénients  qu'il  offrirait  en  nous 
-laissant  avec  le  vice-roi  sans  organes  au  moment  où  nous 
aurions  le  plus  pressant  besoin  d'agir  sur  son  esprit  par  d'ac- 
tivés communications. 

Lord  Beauvale,    Monsieur   le   ministre,  a  déjà  reçu    les 


518  PIÈCES  HISTORIQUES. 

instriiclioiis  elles  pouvoirs  rolatifs  à  la  flotte  ottomane  ;  je  ne 
puis  donc  faire  espérer  à  Votre  Excellence  que  ces  instruc- 
tions soient  rappelées  ou  même  modifiées;  mais  la  question 
étant  portée  au  centre  même  des  négociations^  l'influence  du 
gouvernement  du  Roi  pourra  s'y  exercer  d'une  manière  più^- 
éante,  et  je  crois  que  de  Londres  même  on  signalera  à  lord 
Beauvale  les  points  sur  lesquels  il  ne  doit  pas  insister,  s'il 
rencontre  la  voix  de  la  France  tout  à  fait  opposée  à  celle  de 
l'Angleterre. 

Je  ne  puis,  du  reste,  le  dissimulera  Votre  Excellence;  la 
disposition  du  cabinet  anglaisa  l'emploi  des  moyens  coercitifs 
contre  Méliémet-AIi,  soit  pour  obtenir  la  restitution  de  la 
flotte  ottomane,  soit  pour  lui  faire  accepter  exclusivement 
l'hérédité  de  l'Egypte  comme  base  de  l'arrangement  à  inter- 
venir avec  la  Porte,  peut  bien  de  tenvps  à  autre  céder  sur  cer- 
tains points  aux  représentations  de  la  France,  mais  elle  repa- 
raît toujours,  et  si  elle  rencontre  de  notre  part  une  répugnance 
invincible  et  absolue  à  l'emploi  d'un  moyen  de  coercition  quel- 
conque contre  le  vice-roi,  j>  crains  que  Ton  ne  se  persuade  ici 
quil  est  inutile  de  continuer  une  négociation  dans  laquelle  on 
a  ôté  d'avance  à  ses  conseils  la  sanction  même  éventuelle  de 
la  force. 

J'ai  cherché  à  effrayer  lord  Palmerston  sur  les  conséquences 
auxquelles  exposeraient  la  paix  du  monde  les  partis  extrêmes 
où  le  vice-roi  pourrait  se  laisser  entraîner  si  les  puissances 
persistaient  à  lui  refuser  les  conditions  qu'il  met  à  sa  récon- 
ciliation avec  la  Porte.  Lord  Palmerston  m'a  répondu  que 
sans  doute  la  marche  sur  Constantinople  était  possible,  mais 
qu'alors  rien  ne  serait  plus  facile  aux  puissances  de  l'Europe 
que  de  préserver  la  capitale  de  l'empire  ottoman,  que  nous  y 
concourrions  tous  avec  nos  flottes,  et  la  Russie  avec  ses 
soldats,  mais  qu'on  réglerait  les  forces  des  troupes  russes 
et  qu'on  fixerait  la  date  de  leur  départ.  «  Nous  arriverions 
«ensemble,  a  continué  lord  Palmerston,  et  nous  partirions 
fi  ensemble.  La  Russie  est  enchaînée  en  ce  moment,  sovez-en 


1 


PIECES  HISTORIQUES.  549 

«  sur.  Je  sais  très-bien  que  cela  tient  à  ce  qu'elle  n'est  pas 
«prête;  mais  euiin  c'est  un  fait  et  nous  devons  en  profiter. 
«  Elle  n'agira  pas  sr^ns  nous,  et  si  elle  agit,  ce  nescraqu'avec 
«  nous  et  comme  nous.  » 

Loid  Palmerston  m'a  parle  des  dispositions  du  cabinet 
prussien  et  du  cabinet  de  Vienne  comme  se  rapprocliant  en- 
tièrement de  celles  du  cabinet  de  Londres  dans  tout  ce  qui 
tient  à  la  fixation  des  bases  de  l'arrangement  final  entre  la 
Porte  et  le  vice- roi. 

Lord  Palmerston  a  réponùu  à  la  dernière  communication 
russe  par  une  dépêche  à  lord  Clanricarde  dont  il  m'a  donne 
lecture,  et  par  laquelle  il  établit  formellement  l'union  et  la 
solidarité  de  la  France  et  de  l'Angleterre  dans  tout  ce  qui 
touche  à  l'entrée  éventuelle  de  nos  escadres  dans  la  mer  de 
Marmara. 


J'ai  redoublé  d'efforts  pour  ramener  le  point  de  vue  du  ca- 
binet anglais  à  celui  du  gouvernement  du  Roi.  Lord  Pal- 
merston, à  propos  de  la  retraite  de  nos  consuls  généraux 
d'Alexandrie,  m'a  dit  qu'il  n'avait  jamais  songé  à  étendre 
cette  mesure  aux  agents  véritablement  consulaires;  que  ce 
n'était  qu'à  cause  du  caractère  diplomatique  de  nos  consuls 
généraux  qu'il  avait  voulu  faire  de  leur  rappel  une  démon- 
stration de  mécontentement  des  puissances  contre  Mébéraet- 
Ali;  mais  que  nous  conserverions  après  leur  départ,  s'il  s'ef- 
fectuait, de  véritables  consuls  qui  pourraient  encore  nous 
servir  d'organes  avec  le  vice-roi.  Lord  Palmerston  m'a  annoncé 
que  le  colonel  Campbell  serait  remplacé  dans  tous  les  cas  par 
un  autre  agent.  On  n'a  pas  approuvé  sa  conduite  dans  les 
derniers  événements  et  o;i  lui  donne  un  successeur.  Lord 
Palmerston  venait  de  recevoir  des  dépèches  de  Constantinople 
qui  lui  annoncent  qu'un  brick  égyptien  avait  porté  des  agents 
du  vice-roi  à  Salonique.  Lord  Ponsonby  a  donné  ordre  à 
l'amiral   Stopford  de  poursuivre  le  brick  égyptien,  de  s'en 


550  PIÈCES  HISTORIQUES. 

emparer  et  de  faire  échouer  sa  mission.  L'amiral  Roussin  a 
donné  son  approbation  à  celte  mesure. 

Veuillez  agréer,  etc. 

H.  SÉBASTIANl. 


27°  Le  général  Sébastiani  au  maréchal  Soult. 

Londres,  23  septembre  1839. 
Monsieur  le  maréchal , 

Lord  Palmeston  a  passé  ce  matin  quelques  heures  à  Londres. 
J'ai  à  rendre  compte  à  Votre  Excellence  de  l'importante 
conversation  que  je  viens  d'avoir  avec  lui. 

Le  baron  de  Brûnnow^  propose^  au  nom  de  son  gouverne- 
ment, de  régler  et  de  délinir  la  part  d'action  coercitivc  de 
chacune  des  cinq  puissances  contre  Méhémet-Ali  pour  assu- 
rer un  arrangement  final  entre  le  sultan  et  le  pacha.  Dans  ce 
but,  une  convention  serait  signée  entre  les  cinq  cours,  sti- 
pulant que  la  France  et  l'Angleterre  se  serviront  de  leurs 
escadres  contre  Méhémet-Ali,  s'il  refuse  d'accepter  les  condi- 
tions ;  que  la  Russie,  dans  le  cas  où  Ibrahim-Pacha  marche- 
rait sur  Constantinople ,  emploierait  son  armée  et  sa  flotte 
dans  le  Bosphore  et  dans  l'Asie  Mineure,  en  deçà  de  Taurus, 
pour  protéger  l'existence  de  l'empire  ottoman;  mais  qu'à 
l'avenir,  la  fermeture  du  Bosphore  et  du  détroit  des  Darda- 
nelles demeurera  un  principe  de  droit  public  européen,  et 
que  la  Russie  s'engage  à  ne  pas  renouveler  le  traité  d'Un- 
kiar-Skelessi.  Il  serait  enfin  entendu,  quoique  non  écrit,  que, 
dans  la  circonstance  actuelle,  la  dérogation  russe  au  principe 
de  fermeture  des  deux  détroits  aura  lieu  sans  que  les  puis- 
sances maritimes  s'en  autorisent  comme  d'une  cause  légi- 
timant la  présence  de  leurs  propres  vaisseaux  dans  le  Bos- 
phore. 


PIÈCES  HISTORIQUES.  551 

Cette  convention,  la  Russie  la  présente  à  l'acccplation  des 
quatre  pnissanc.s,  mais  elle  est  prête  à  la  signer  ici  avec 
trois,  si  la  cinquième,  si  la  France  ne  croit  pas  devoir  en 
accepter  les  stipulations. 

Telle  est,  Monsieur  le  maréchal,  la  substance  des  proposi- 
tions dont  le  baron  de  Brûnnow  est  l'organe;  je  n'ai  pas  besoin 
d'en  caractériser  l'immense  portée. 

Lord  Palmerston  m'a  dit  qu'il  réunirait  prochainement 
les  membres  du  cabinet  qui  se  trouvent  dans  le  voisinage  de 
Windsor  ou  de  Londres,  et  qu'il  leur  soumettrait  l'étal  de  la 
question  ;  mais  il  ne  m'a  pas  laissé  ignorer  que  personnelle- 
ment il  était  favorable  à  l'acceptation  des  propositions 
russes;  il  est  probable  que  la  détermination  du  cabinet  sera 
conforme  à  l'opinion  de  lord  Palmerston. 

J'ai  demandé  quelles  bases  la  Russie  donnait  à  l'arrange- 
ment entre  le  sultan  et  le  pacha;  lord  Palmerston  m'a  dit 
que  M.  de  Brûnnow  n'était  chargé  d'aucune  proposition  à  cet 
égard,  mais  que  le  cabinet  russe  se  prononçait,  comme  le 
cabinet  anglais,  en  faveur  de  la  rétrocession  complète  de  la 
Syrie  et  de  ses  annexes. 

Lord  Palmerston  voudrait  ajouter  au  projet  russe  l'envoi 
d'un  corps  autrichien  en  Syrie  en  cas  de  résistance  du  vice- 
roi.  Ce  corps,  réuni  aux  débris  de  l'armée  ottomane,  devrait 
opérer  par  la  force  l'évacuation  des  provinces  occupées  par 
l'armée  égyptienne. 

J'ai  commencé,  Monsieur  le  maréchal,  par  déclarer  que  j'é- 
tais sans  instructions  du  gouvernement  du  Roi  sur  la  plupart 
des  questions  qui  m'étaient  soumises;  mais  que  je  me  sentais 
néanmoins  autorisé  à  repousser  et  à  combattre,  au  moins  en 
mon  nom,  presque  toutes  les  données  sur  lesquelles  repose 
le  nouveau  plan  proposé  par  la  Russie  et  presque  adopté  par 
l'Angleterre. 

But,  moyens,  facilité  d'exécution,  j'ai  tout  contesté.  J'ai 
appuyé  sur  cette  considération  que,  possesseur  héréditaire 
de  l'Egypte  et  de  la  Syrie,  Méhémet-Ali  retomberait  essen- 


552  PIÈCES  HISTORIQUES. 

tiellement  dans  la  sphère  d'ii)fluence  et  d'action  des  deux 
grandes  puissances  maritimes,  et  que  ces  mêmes  puissances 
pourraient  à  leur  tour  se  servir  des  forces  égyptiennes  pour 
imposer  à  la  Russie  dans  ses  projets  sur  Constantinople.  Je 
ne  fatiguerai  pas  Votre  Excellence  de  la  reproduction  des 
ajguments  dont  je  me  suis  servi  ;  ils  étaient  tous  puisés  dans 
l'ordre  d'idées  et  de  faits  où  s'est  placé  le  gouvernement  du 
Roi  dans  sa  correspondance  avec  l'ambassade. 

11  m'est  démontré,  Monsieur  le  maréchal,  que  le  cabinet  an- 
glais regarde  l'abolition  du  traité  d'Unkiar-Skelessi  comme  un 
succès  suffisant  pour  sa  politique  actuelle  en  Orient.  Or,  ce 
succès  il  ne  croit  pas  trop  le  payer  par  son  assentiment 
préalable  à  l'apparition  des  forces  russes  dans  le  Bosphore; 
et  d'ailleurs  en  la  subordonnant  à  la  marche  d'Ibrahim- 
Pacha  sur  Constantinople,  il  espère  poser  une  hypothèse  qui 
ne  se  réalisera  pas. 

J'ai  dit  à  lord  PaUTierston  que  ia  convention  dont  il  venait 
de  me  développer  les  bases  passerait  en  Europe  pour  un 
acte  de  faiblesse  et  de  pusillanimité  envers  la  Russie.  Lord 
Palmerston  la  considère  comme  un  acte  d'habileté;  l'action 
russe,  même  à  Constantinople,  réglée,  définie  d'avance  par 
le  concours  des  autres  puissances,  lui  parait  toujours  l'action 
des  cinq  cours  et  l'abdication  du  protectorat  russe  exclusif. 

La  dernière  dépèche  de  Votre  Excellence  me  mettait  en 
mesure  de  démontrer  à  lord  Palmerston  combien  les  divers  ca- 
binets de  l'Europe  sont  loin  jusqu'ici  de  s'associer  à  l'activité 
et  à  l'énergie  des  mesures  actuelles  contre  Méhémet- Ali.  Lord 
Palmerston  m'a  répondu  qu'il  ne  mettait  pas  un  instant  en 
doute  que  les  propositions  dont  M.  de  Briinnow  était  porteur 
ne  reçussent  le  plus  sincère  et  le  plus  cordial  appui  des 
cabinets  de  Vienne  et  de  Berlin. 

Le  prince  Esterhazy,  qui  a  vu  lord  Palmerston  aujour- 
d'hui ,  a  mis  en  avant  le  défaut  d'instructions  de  sa  cour, 
pour  éviter  de  se  prononcer  sur  tous  les  nouveaux  projets 
qui  lui  étaient  soumis,  et  particulièrement  sur  l'envoi  d'un 


PIECES  HISTORIQUES.  553 

corps  autrichien  en  Syrie;  mais  évidemment,  il  est  convaincu 
que  Je  plan  du  cabinet  russe  sera  approuvé  par  le  cabinet  de 
Vienne. 

La  restitution  de  la  flotte  ottomane  est  maintenant  confon- 
due avec  la  question  générale.  Lord  Palmerston  renonce  à 
l'en  détacher. 

Lord  Palmerston,  à  qui  j'ai  demandé  où  aurait  lieu  la 
signature  de  la  convention  qu'il  venait  de  m'analyser,  m'a 
répondu  :  «  Je  n'y  avais  pas  songé ,  mais  à  Londres  si  l'on 
«  veut.  » 

Agréez,  etc. 

H     SÉBASTIANI 


28*^  Le  général  Sébastiani  au  maréchal  Soull. 

Londres,  3  octobre  1839, 

Monsieur  le  maréchal. 

Le  cabinet  anglais  n'adhère  point  aux  propositions  du 
cabinet  impérial  présentées  par  M.  le  baron  de  Brûnnow. 
Lord  Palmerston  a  déclaré  ce  matin  à  l'envoyé  russe  que  la 
France  ne  pouvait  consentir  pour  sa  part  à  l'exclusion  des 
flottes  alliées  de  la  mer  de  Maimara  dans  l'éventualité  de 
l'entrée  des  forces  russes  dans  le  Bosphore,  et  que  l'Angle- 
terre ne  voulait  point  se  détacher  de  la  France  avec  laquelle 
elle  avait  marché  avec  une  parfaite  union  depuis  l'origine  de 
la  négociation. 

Cela  posé,  au  lieu  de  la  convention  originairement  présen- 
tée par  le  cabinet  impérial,  lord  Palmerston  propose  un  acte 
entre  les  cinq"  puissances,  par  lequel  elles  régleraient  leur 
part  d'action  dans  la  crise  actuelle  des  alfaires  d'Orient,  mais 


554  PIÈCES  HISTORIQUES. 

sans  privilège  acquis  au  pavillon  russe  à  l'exclusion  des 
pavillons  français,  anglais  et  autrichien.  La  Russie,  en  cas 
de  résistance  de  Méhémet-Ali  aux  conditions  qui  lui  seront 
proposées,  s'engagerait  à  se  servir  de  ses  troupes  en  Asie 
Mineure,  mais  en  deçà  du  Taurus.  L'indépendance  et  Tinlé- 
grité  de  l'empire  ottoman  dans  la  dynastie  régnante  seraient 
stipulées  pour  le  plus  long  espace  de  temps  possible;  enfin 
la  clôture  des  détroits  deviendrait  un  principe  de  droit  public 
européen. 

Telle  est  l'importante  modification  apportée  aux  proposi- 
tions russes  par  le  cabinet  britannique — 

De  l'acte  européen  que  je  viens  d'analyser,  passant  aux 
conditions  mêmes  de  l'arrangement  à  intervenir  entre  le 
sultan  et  le  pacha,  lord  Palmerston,  pressé  à  la  fois  et  par 
mon  argumentation  et  par  le  désir  que  je  crois  sincère  de 
faire  acte  de  déférence  envers  la  France ,  lord  Palmerston  a 
consenti,  après  une  longue  discussion,  à  ajouter  à  l'investiture 
héréditaire  de  l'Egypte  en  faveur  de  Méhémet-Ali,  la  posses- 
sion également  héréditaire  du  pachalik  d'Acre.  La  ville  seule 
d'Acre  demeurerait  à  la  Porte  et  la  frontière  partirait  du 
glacis  de  la  place  dans  la  direction  du  lac  Tabarié.  La  Porte 
recouvrerait  tout  le  reste  de  la  Syrie ,  y  compris  les  villes 
saintes,  considération  d'un  poids  énorme  aux  yeux  du 
cabinet  anglais.  Cette  seconde  concession,  Monsieur  le  maré- 
chal, repose,  je  dois  le  dire,  sur  la  donnée  que  le  gouverne- 
ment du  Fioi.  une  fois  d'accord  avec  ses  alliés  sur  les  limites 
territoriales  de  l'arrangement,  acceptera  sa  part  d'action  pour 
y  contraindre  Méhémet-Ali  en  cas  de  refus. 

Cette  nouvelle  situation  est  le  résultat  de  nos  efforts  persé- 
vérants pour  ramener  le  cabinet  anglais  au  point  de  vue  de  la 
France  sur  la  question  d'Orient.  Sans  doute,  le  retour  n'est 
point  aussi  complet  que  nous  pourrions  le  désirer;  mais  il  y 
a  un  immense  pas  de  fait;  je  crains,  je  l'avoue,  que  ce  ne 
soit  le  dernier. 

J'ai  demandé  comment  le  baron  de  Brùnnow  avait  reçu 


PIECES  lIISTOKKiUES.  Côj 

l'annonce  d'une  aussi  grave  niodificalion  dans  les  premières 
disj)()silions  du  cabinet  britannique.  Lord  Palmerslon  m'a 
dit  qu'il  avait  pris  les  propositions  nouvelles  ad  référendum. 
Son  désappointement  a  dû  être  vif. 

Lord  Palmerstun  me  paraît  se  flatter  que  nous  amènerons 
la  Russie  à  adliérer  à  l'acte  européen  qu'il  propose.  Je  ne  vois 
pas  les  données  sur  lesquelles  il  base  celte  confiance;  mais 
quoi  qu'on  fasse  à  Saint-Pétersbourg,  il  n'en  est  pas  moins  de 
la  dernière  importance  d'avoir  airôtc  ici  tout  arrangement 
en  deliors  delà  France,  et  ramené  le  cabinet  anglais  à  son 
premier  sentiment  du  besoin  de  notre  alliance. 

Veuillez  agréer,  etc. 

H.  Sébastiani. 


29»  Le  général  Sébastiani  au  maréchal  Soult. 

Londres,  10  octobre  1839. 
Monsieur  le  maréchal, 


J'ai  donné  lecture  à  lord  Palmerston  de  la  dernière  dépè- 
che de  Votre  EACellence.  Il  avait  été  déjà  directement  préparé 
par  M.  Bulwer  à  la  nouvelle  que  la  concession  du  pachalik 
d'Acre  n'était  pas  jugée  suffisante  par  le  gouvernement  du 
Roi.  Cette  nouvelle  l'a  rejeté  de  suite  dans  son  ancien  système 
d'argumentation.  Je  n'ai  laissé  aucune  de  ses  objections  sans 
réponse;  mais  j'ai  pu  facilement  me  convaincre  aujourd'hui 
que  ce  serait  une  tâche  presque  sans  espoir  d'essayer  d'obte- 
nir quelque  chose  de  plus  que  cette  dernière  concession. 
liOrd  Palmerston  m'a  fait  valoir  le  sacrifice  fait  à  l'espoir  de 
ï'enouer  ses  premiers  liens  avec  la  France,  et  il  m'a  donné 
clairement  à  entendre  que,  si  le  cabinet  anglais  se  trouvait 


556  PIECES  HISTORIQUES. 

déçu  dans  cette  tentative,  il  serait  nécessairement  forcé  de 
chercher  ailleurs  l'appui  qu'il  ne  trouverait  pas  en  nous. 

liien  ne  se  fera  ici  ayant  qu'on  connaisse  d'une  manière  po- 
sitive et  formelle  les  dernières  déterminations  du  gouverne- 
ment du  Roi Mon  impression  est  que  le  cabinet  anglais 

reviendra  auv  premières  propositions  de  la  Russie, "si  les 
dernières  concessions  sont  repoussées. 

Le  baron  de  Rrûnnow  s'embarque  le  -13  pour  Rotterdam. 
Veuillez  agréer,  etc. 

H.    SÉBASTIANl. 


30»  Le  maréchal  Soult  au  général  Sébastiani. 

Paris,  le  9  décembre  1839. 

La  nouvelle  quevousme  donnez  du  prochain  retour  à  Lon- 
dres de  M.  de  Briinnow,  muni  de  pleins  pouvoirs  pour  signer 
une  convention  qui  réglerait  sur  un  pied  d'égalité  les  rap- 
ports de  protection  des  puissances  à  l'égard  de  la  Porte,  a 
excité,  comme  vous  pouvez  le  croire,  la  plus  sérieuse  atten- 
tion du  gouvernement  du  Roi.  Nous  attendons  impatiemment 
les  détails.  S'ils  sont  tels,  en  eiïet,  que  doit  le  faire  supposer 
le  langage  de  lord  Palmerslon,  si  par  conséquent  ils  empor- 
tent, de  la  part  de  la  Russie,  une  renonciation  effective  à  la 
position  exce[)tionuelle  qu'elle  s'attribuait  à  Coustantinople, 
si  l'addition  d'aucune  clause  secrète  ou  indirecte  ne  vient  pa- 
ralyser d'un  autre  côté  les  concessions  que  semble  faire  le 
cabinet  de  Saint-Pétersbourg,  je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire 
que  la  détermination  de  ce  cabinet,  quel  qu'en  puisse  avoir 
été  le  motif,  nous  causera  une  très-vive  satisfaction.  liLllenous 
donnera  en  effet  gain  de  cause  sur  le  point  qui  nous  a  paru 


PIECES  IIIST0U1QUES-.  rr.7 

conslammolU  !o  plus  imporlanl  dans  la  question  (rOricnl  ; 
elle  nous  amènera  un  rtisultat  qne  iiousavionsdéjà  eu  en  vue 
etqueilepuis  quelque  temps  nous  désespérions  d'ojjtenir. 
Vous  savez  en  effet  que,  dès  le  principe  de  la  négociation, 
nous  nous  sammes  attachés  à  en  faire  sortir  l'annulation  du 
protectorat  exclusif  exercé  par  la  Russie  sur  le  sultan,  et  que 
nous  avions  signalé  ce  but  à  nos  alliés  comme  celui  qu'on 
devait  s'efforcer  d^atteindre  par  tous  les  moyens.  Nous  avons 
dit  et  répété  sans  cesse  que  c'était  surtout  à  Constantinople 
qu'il  fiillait  garantir  l'irulépondance  de  la  Porte,  que  le  nœud 
de  la  dilfkulté  était  là.  Ce  n'est  pas  notre  faute  si,  en  s'opi- 
niàfrant  trop  longtemps  à  le  voir  là  où  il  n'était  pas,  dans  la 
question,  relativementsecondairepour  l'Europe,  des  rapports 
du  sultan  avec  le  vice-roi,  on  a  multiplié  les  complications  et 
les  embarras  au  point  de  les  rendre  presque  insolubles.  Il  est 
enfin  permis  d'espérer  qu'on  va  entrer  dans  la  bonne  voie; 
certes,  ce  n'est  pas  nous  qui  y  mettrons  obstacle;  et  je  vous 
le  répèle,  si  les  propositions  de  la  Russie  sont  telles  qu'on 
vous  Ta  ditj  si  elles  ne  contiennent  rien  de  plus,  rien  au 
moins  qui  en  altère  la  portée,  je  suis  prêt  à  V(  us  envoyer 
l'autorisation  d'y  accéJer  formellement.  Je  vais  plus  loin  ; 
le  gouvernement  du  Roi,  reconnaissant  avec  sa  loyauté  ordi- 
naire qu'une  convention  conclue  sur  de  telles  bases  change- 
rait notablement  l'état  des  choses,  y  trouverait  un  motif  suf- 
fisant pour  se  livrer  à  un  nouvel  examen  de  l'ensemble  delà 
question  d'Orient,  même  dans  les  parties  sur  lesquelles 
chacune  des  puissances  semblait  avoir  trop  absoluinent arrêté 
son  opinion  pourqu'il  fût  possible  deprolongerlidiscussion. 
Telle  est.  Monsieur  le  cemte,  l'impression  que  nous  avons 
reçue  de  l'importante  nouvelle  que  vous  venez  de  me  trans- 
mettre. Je  ne  dois  pas  vous  cacher  au  surplus  que  j'ai  plutôt 
ledésirque  l'espoir  d'en  apprendrebienlôt  l'entière  confirma- 
tion. Je  crains,  je  l'avouerai,  que  les  propositions  confiées  ù 
M.  de  Brùnnowne  contiennent  quelqueclause  insidieuse  dont 
l'existence  rendrait  notre  atihésion  impossible,  et  sans  doute 


558  PIECES  HISTORIQUES. 

aussi  dcforminerait  un  nouveau  refus  de  la  part  du  cabinet  de 
Londres.  Ce  qui  me  confirme  dans  celle  inquiétude,  c'est 
l'impossibilité  que  j'éprouve  à  me  rendre  compte  des  motifs 
qui  pourraient  décider  le  gouvernement  russe  à  une  conces- 
sion juste  et  raisonnable  sans  doute,  mais  pour  laquelle  il  avait 
jusqu'à  présent  manifesté   une  si   invincible  répugnance.  Si 
l'on   voulait  même  supposer  que  sa  pensée  est  de  se  mettre 
en  mesure   d'accorder,  de  concert  avec    l'Angleterre,  une 
protection  plus  efficace  à  la  Porte  etd'imposerau  vice-roi  des 
conditions  plus  rigoureuses,  celte  conjecture  se  trouverait 
démentie  par  ce  qui  se  passe  à  Conslantinople.  Reschid- 
Pachaa  dit  en  effet  à  M.  de  Pontois  que  le  cabinet  de  Saint- 
Pétersbourg  engageait   la  Porte  à  traiter  directement  avec 
Méhémet-Ali  et  que  M.   de  Tatitsclieff  en   avait  doimé   le 
conseil  à  Vienne  à  l'ambassadeur   ottoman.  Un   semblable 
conseil,  fort  raisonnable  en  lui-même  à  notre  avis,  tant  que  la 
situation  ne  changera  pas,  n'en  est  pas  moins  très-extraordi- 
naire de  la  part  du  gouvernement  qui   affecte  de  se  placer 
dans  des  relations   d'intimité  avec    l'Angleterre.  . . .    Lord 
Palmerston   se  prévaut,  pour  s'affermir  dans  ses  idées,  de 
l'adhésion  qu'elles  reçoivent  du  chancelier  d'Autriche;  je 
conçois  la  tactique  qui  le   porte,    lorsqu'il  s'entretient  avec 
vous,  à  présenter  les  choses  sous  cet  aspect;   mais  j'ai  peine 
à  croire  qu'il  regarde  réelleujent  comme  une  ac//ies/on  les  dé- 
clarations équivoques   du  cabinet  de  Vienne.   L'Autriche, 
après  avoir  approuvé  nos  propo'^itions,  a  fini  par  accéder  en 
principe  à  celles  de  l'Angleterre,  mais  en  rejetant  lesmoyens 
de  contrainte  qui  pouvaient  seuls  leur  donner  quelque  réa- 
lité. Si  c'est  là  une  adhésion  suffisante  aux  yeux  de  lord  Pal- 
merston, iln'estcertespas  difficile  à  contenter,  et  nous  serions 
pour  le  moins  aussi   fondés  à  prétendre  que  l'Autriche  est 
entrée  dans  nos  idées. 

Quelques  mots  suffiront  pour  calmerles  susceptibilités  que 
lord  Palmerston  vous  a  laissé  voir  au  sujet  de  la  formation 
d'une  escadre  de  réserve  à  Toulon.  La  nomination  de  M.  l'a- 


PIECES  HISTORIQUES.  b^yj 

miial  nosamol  n'a  d'aiilrcl)!!!  que  dodonnerévcnttiellomctit 
un  chef  supérieur  à  notre  escadre  commandée  par  deux 
officiers  d'un  grade  égal,  ce  qui  peut  amener  des  inconvé- 
nients. Il  n'est  nullement  question  en  ce  moment  d'augmenter 
nos  forces  navales,  et  si  cela  arrivait,  nous  ne  manquerions 
pas  d'en  donner  avis  à  nosalliés. 

Les  dernières  nouvelles  de  Constantinople  ont  peu  d'in- 
térêt. Méhéniet-Ali  persiste  dans  toutes  ses  résolutions;  il 
proteste  qu'il  no.  renoncera  pas  à  Adana,  à  moins  qu'on  n'en 
confie  le  gouvernement  à  un  de  ses  fils  :  «  C'est  la  clef  de  ma 
«  maison,  dit-il,  et  je  ne  la  remettrai  qu'à  un  membre  de  ma 
c<  famille.  » 


31"  Le  général  Sébastiani  aumaréchal  Soult, 

Londres,  5  janvier  1849. 
Monsieur  le  maréchal. 


Ainsi  qu'il  me  l'avait  promis,  lord  Palmerslon  m'a  donné 
lecture  de  U  rédaction  laissée  entre  ses  mains  par  M.  de 
Brùnnow.  Après  l'avoir  commentée  et  discutée  dans  ses  détails, 
il  s'était  engagé  à  m'en  envoyer  copie  aujourd'hui  assez  tôt 
pour  que  je  pusse  l'expédier  ce  soir  à  Paris  et  la  prendre 
pour  base  du  compte  rendu  de  notre  entretien.  A  la  com- 
munication textuelle  du  libellé  russe ,  lord  Palmer- 
slon substitué  une  espèce  de  résumé  fort  incomplet,  dont 
je  vais  essayer  de  combler  les  lacunes.  J'ai  suivi  afec  assez 
de  soin  la  lecture  d'iiier  pour  me  croire  sûr  de  ne  rien  omettre 
d'important. 

Pour  donner  un  corps  aux  idées  du  cabinet  de  Saint- 
Pétersbourg  ,  tout  en  évitant  de  leur  imprimer  un  carac- 
tère officiel ,  la  finesse  de  l'envoyé  russe  a  eu  recours  à  un 


560  PIECES  HISTORIQUES. 

expédient  étrange  :  il  les  a  consignées  dans  une  dépèche  offi- 
cielle adressée  à  un  autre  agent  do  la  Russie. 

C'est  au  sujet  de  sa  rencontre  à  Calais  avec  M.  de  Neumann 
que  M.  de  Brûnnow  exprime  à  M.  de  Tatischeff'  la  sali?fac- 
tion  que  lui  causent  l'envoi  de  Tagent  autrichien,  Taccord 
entre  les  deux  cours  de  Pétershourg  et  de  Vienne,  dont  cette 
mission  est  le  gage,  et  l'espoir  que  M.  de  Neumann  icce- 
vra  les  pouvoirs  nécessaires  pour  concourir  aux  grands  résul- 
tats que  l'empereur  son  maître  l'a  chargé  de  poursuivre  à 
Londres. 

Vient  alors  le  développement  détaillé  de  la  politique  et  du 
plan  russes  sur  la  question  d'Orient. 

La  cour  de  Pétershourg  propose  : 

«  Que  le  différend  entre  la  Porte  et  le  pacha  soit  définiti- 
vement réglé  sous  la  garantie  des  puissances  par  un  partage 
territorial; 

«  Que  la  part  offerte  au  pacha  avec  l'investiture  héréditaire 
soit  VEgypte  et  la  Syrit^  jusqu'à  la  forteresse  d'Acre  comme 
limite;  que  la  rétrocession  de  toutes  les  autres  possessions 
détenues  par  Méhémet-Ali  soit  ctfectuée  immédiatement; 

«  Qu'en  cas  de  lésistance  de  la  part  du  pacha,  un  choix 

soit  fait  dans  les  diverses  mesures  coercitives  successivement 

'débattues  dans  les  communications  antérieures  des  cabinets  ; 

«  Qu'on  mette  à  exécution  immédiate  et  vigoureuse  toutes 
celles  qui  seront  de  nature  à  hâter  la  solution;  qu'on  s'abs- 
tienne de  celles  qui  sembleraient  entamer  le  droit  qu'on  veut 
faire  triompher; 

«  Qu'ainsi  on  envoie  des  forces  maritimes  à  la  hauteur 
d'Alexandrette,  parce  que  leur  objet  évident  sera  d'inquiéter 
le  flanc  de  l'armée  d'Ibrahim;  mais  qu'on  évite  de  déclarer 
les  côtes  de  la  Syrie  en  état  de  blocus,  parce  que  ce  serait 
îigir  comme  si  l'on  était  en  hostilité  avec  le  souverain  légi- 
time de  territoires  occupés  momentanément  par  un  sujrt 
révolté  ; 

«  Que  Ton  dirige,  qu'on  protège  une  expédition  turque 


PIÈCKS  11IST()UI(,)UI:S.  ÔOI 

sur  Candie^  mais  qu'on  ne  retire  pas  le=  consuls  d'Alo\amlrie, 
j)arceque  ce  serait  traiter  trop  en  souverain  un  pacha  victo- 
rieux; ce  serait  d'ailleurs  se  priver  des  avantages  de  moyens 
(liiiiliience  et  d'information  importants  à  conserver,  et 
(onipromeltre  en  même  tein[)s  It's  intérêts  ccninierciaux  des 
puissances; 

«  La  partie  tuico -égyptienne  de  la  question  ainsi  décidée 
on  s'occupera  concurremment  à  Londres  de  la  partie  euro- 
péenne; 

«  Le  mode  d'intervention  de  la  Russie,  au  cas  où  elle 
serait  appelée  par  la  Porte ,  sera  convenu  et  réglé  entre  les 
puissances; 

«  La  Russie,  dans  l'éventualité  de  la  marche  d'Ibrahim 
sur  Constantinople  et  de  Tappel  du  Divan,  franchira  le 
Bosphore  avec  des  troupes  de  débarqurment  et  sera  chargée  de  la 
défense  de  Constantinople  au  nom  de  l'Europe; 

Les  autres  puissances  pourront  alors  faire  passer  les  Darda- 
nelles à  quelques  bâtiments  de  guerre  qui  croiseront  dans  les  eaux 
de  la  mer  de  Marmara,  de  Brousse  à  GaUipoli ; 

«  Le  nombre  de  ces  bâtiments  sera, do  deux  à  trois  pour 
chaque  pavillon  : 

«  L'ue  fois  le  but  que  se  proposent  les  puissances  atteint 
par  la  soumission  de  Méhémet-Ali  ,  la  Porte  rentrera  en 
pleine  et  immuable  [)Ossession  du  droit  de  clôture  des  deux 
détroits  à  tous  les  pavillons  européens, 

«  Ce  di'oit  sera  également  et  lormelloment  consacré  en 
principe  dans  la  convention  à  intervenir  à  Londres,  préala- 
blement à  toute  action  en  Orient. 

«  On  est  sûr  de  l'accord  de  l'Autriche,  de  l'Angleterre  et 
môme  de  la  Prusse,  sur  tous  les  points  ci-dessus  mentionnés; 
on  espère  que  la  France  ne  voudra  pas  s'isoler  des  autres 
puissances  et  unira  son  action  à  la  leur. 

«  C'est  à  tous  les  cabinets  que  s'adressent  les  idées  de  l'em- 
pereur; c'est  un  intérêt  européen  qu'il  a  à  cœur  de  consa- 
cier,  ef  •...  » 

T.   IV.  3j 


5G2  PIÈCES  HISTORIQUES. 

ït'lle  est  en  substance,  Monsieur  le  maréchal  (et,  je  le 
répète,  je  crois  ma  mémoire  fidèle),  cette  dépêche  confiden- 
tielle, le  seul  document  écrit  qu'il  y  ait  encore  sur  la  négo- 
ciation suivie  par  M.  deBrûnnow. 

Le  temps  me  manque  pour  entrer  dans  quelques  dévelop- 
pements. Je  dois  cependant  consigner  ici  une  information 
qui  ne  sera  pas  sans  intérêt  pour  Voire  Excellence,  Hier, 
arrivé  au  paragraphe  relatif  à  la  part  à  faire  à  Méhémet-Ali, 
c'est-à-dire  à  \a.  cession  de  la  Syrie  jusqu'à  Saint-Jean  d'Acte, 
lord  Palmerston,  interrompant  sa  lecture,  m'a  dit:  «  J'ai 
«  vivement  combattu  cette  idée  dans  mes  entretiens  avec 
0  M.  deBrûnnow  ;  elle  compromettrait  le  principe  ;  V Egypte 
a  seule  et  le  désert  pour  frontière,  voilà  le  vrai.  J'ai  ramené 
«  M.  de  Brûnnow  et  je  suis  sûr  de  Tadfiésion  des  deux 
a  autres.  » 

Veuillez  agréer,  etc. 

H.  SÉBASTIANI. 


32o  Le  général  Sébastiani  au  maréchal  Soult. 

Londres,  10  janvier  1840. 
Monsieur  le  maréchal. 


Je  n'avais  pas  cru,  d'après  les  termes  oii  m'avait  placé  la 
dernière  communication  de  lord  Palmerston,  devoir  montrer 
d'empressement  à  lui  faire  connaître  la  substance  de  la 
première  de  vos  dépèches;  l'arrivée  de  la  seconde,  qui  m'a 
paru  contenir  à  la  fois  le  complément  et  le  correctif  que  de- 
mandaient les  circonstances  présentes,  m'a  fourni  une  occa- 
sion naturelle  de  chercher  un  entretien  dont  elles,  toutes 
deux  successivement,  font  l'objet;,  et  dont  je  vais  avoir 
l'honneur  de  vous  rapporter  les  traits  principaux. 


PIECES  HISTORIQUES.  .')63 

A  ravertissement  plein'  de  sens  el  de  inodcralion  que 
donnait  encore  une  l'ois  Votre  Excellence  à  son  alliée  sur  \c 
véritable  but  que  cherclie  la  Hussie,  lord  Palmerston  a  ré- 
pondu :  «  Mais  je  n'ai  jamais  pensé  à  abandonner  l'alliance 
«  et  surtout  à  la  sacrifier  à  la  Russie.  Il  y  a  seulement 
«  entente  entre  la  Russie  et  nous  sur  une  question  spéciale, 
«  celle  d'Orient;  sur  toutes  les  autres  questions,  l'alliance 
«  subsiste  ;  et  encore  quand  je  dis  entente  entre  la  Russie  et 
«  notis,  je  m'exprime  mal;  c'est  entre  nous  et  toutes  lespuis- 
«  sauces  qu'il  fa  ut. dire.  » 

Je  lui  ai  alors  donné  connaissance  des  informations  par- 
venues au  gouvernement  du  Roi  sur  les  intentions  présuma- 
bles  du  pacba  concernant  la  possession  de  l'Arabie  et  des 
lieux  saints.  Lord  Palmerston  les  a  accueillies  avec  satis- 
faction. 


Veuillez  agréer,  etc. 

H.  SÉBASTIANI. 


33"  Le  maréchal  Soult  au  général  Sébaztiani. 

Parie,  20  janvier  1840. 

je  désirerais,  Monsieur  le  comte,  que  vous  me  fissiez 
connaître  le  langage  tenu  par  lecorps  diplomatique,  et  parti- 
culièrement par  les  ambassades  d'Autriche  et  de  Russie,  sur 
l<i  dernière  phase  de  la  mission  confiée  à  M.  de  Ri  ùnnow  ; 
les  informations  que  vous  me  donnerez  à  cet  égard  nous 
mettraient  à  même  de  mieux  comprendre  la  portée  de  cet 
incident. 

Je  dois  vous  dire  aussi  que,  dans  la  grave  situation  où 
paraît  se  trouver  en  ce  moment  le  ministère  de  Sa  Majesté 
Bri  lannique,  je  regrette  quelquefois  de  ne  pas  trouver  dans 


5G4  PIECES  HISTORIQUES. 

votre  correspondance,  sur  Tétat  intérieur  du  i)ays  que  vous 
habitez,  des  détails  et  surfout  des  appréciations  auxquelles 
■  votre  esprit  judicieux  donnerait  tant  de  prix. 

Vous  verrez  par  l'extrait  ci-joint  que  les  agents  russes 
ne  tiennent  pas  partout  le  même  langage  par  rapport  aux 
conditions  à  faire  ùMéhémel-Ali. 


34"  Le  général  Séhasliani  au  maréchal  Souk. 

Londres,  20  janvier  1840. 

Monsieur  le  maréchal. 

Lord  Palmerston  m'avait  annoncé  qu'avant  d'arrêter  le 
projet  dont  la  rédaction  lui  a  été  confiée  et  dont  nous  nous 
étions  entretenus  à  plusieurs  reprises  depuis  la  dernière 
réunion"  du  cabinet,  il  coniptait  m'en  doimer  connaissance, 
ce  qu'il  a  fait  ce  matin . 

Ce  projet  n'étant  encore  etrectivement  qu'à  l'état  d'ébau- 
che et  lord  Palmerston  ayant  paru  vouloir  consulter  mon 
avis  personnel  plutôt  (jue  produire  le  formulé  détîiiitit  des 
propositions  brilauniques,  j'oserai  prier  Votre  Excellence 
de  réserver  à  cette  communication  tout  son  caractère  confi- 
dentiel. 

Ce  projet  est  celui  d'une  convention  en  huit  articles,  précédés 
d'un  préambule. 

La  convention  ne  se  conclut  pas,  comme  dans  le  plan  pri- 
mitif, enfre  les  yrandes puissances,  mais  bien  entre  les  qramles 
puissances  d'une  part  et  la  Portf  de  Vautre. 

Le  ])réambule  a  pour  objet  de  poser  la  question  dans  ce 
sens  :  «  Les  puissances,  convaincues  que  l'intégrité  et  le 
repos  de  l'empire  ottoman  importent  à  l'équilibre  coninic 
à  la  paix  de  l'Europe,  el  prenant,  d'un  commun  accord,  en 


PIÈCES  HISTORIQUES.  .')»J.'i 

ron^idc'iatioii  les  circonstances  où  se  trouve  le  sultan,  met- 
tent à  sa  disposition  les  secours  dont  il  peut  avoir  besoin  pour 
assurer  la  tranquillité  de  son  empire  et  la  soumission  de  son 
vassal  aux  conditions  qu'il  lui  convient  de  lui  offrir.  » 

F.e  sullan  déclare  qu'il  accorde  à  Méhémet  l'investiture 
héréilifaire  de  TEgyple,  à  la  condition  de  la  rétrocession  im- 
médiate des  autres  territoires  occupés  par  le  pacha. 

Au  ïas  où  la  rétrocession  serait  refusée  et  où  un  mouve- 
ment de  l'armée  égyplieiine  viendrait  à  menacer  Constanti- 
nople,  le  sultan  appellera  le  secours  des  puissances. 

Ces  secours,  dont  la  force  et  la  composition  seront  déter- 
minées de  concert  entre  les  puissances  contractantes,  agiront 
en  même  temps. 

Le  sultan  demandera  simultanément  l'envoi  à  la  Russie 
ule  six  vaisseaux  el  de  deux  frégates  portant  à  bord  des 
troupes  de  débarquement  (lord  Palmerston  n'en  a  pas 
encore  fixé  le  non)bre,  mais  il  compte  proposer  d5,000 
hommes)  qui  franchii'ont  le  Ho.';[)liore; 

A  la  France  et  à  ''Angleterre,  six  vaisseaux  et  deux  frégates 
(trois  vaisseaux  et  une  frégate  pour  chaque  pavillon)  qui  pas- 
seront les  Dardanelles  et  iront  croiser  sur  les   côtes  d'Asie; 

A  l'Autriche,  un  détachement  de  son  escadre  qui  suivra 
les  pavillons  anglais  et  français  dans  la  mer  de  Marmara. 

Le  sultan  étant  provisoirement  privé  de  sa  flotte  par  la 
défection  du  capi tan-pacha,  sur  sa  demande  les  escadres 
combinées  couperont  les  communications,  entre  l'Egypte  et 
les  côtes  de  Syrie,  aux  vaisseaux  du  vice-roi,  et  arrêteront 
tout  transport  de  munitions  de  guerre  ou  de  bouche. 

Les  puissances  mettront  de  plus  à  la  disposition  du  sultan 
un  convoi  suftisant  pour  proléger  la  route  et   l'arivée  du 
gouverneur  qu'il  lui  plaira  d'envoyer  à  Candie;  ces  force 
contribueront  aussi,  par  des  moyens  maritimes,  à  assurer  le 
rétablissement  de  l'autorité  de  la  Porte  dans  l'iie; 

Le  but  que  se  propose  le  sultan,  en  a|)peiant  le  secours 
des  puissances  dans  les  eaux  de  la  mer  de  Marmara,  une 


560  PIECES  HISTORIQUES. 

fois  atteint,  ces  secours  les  quitteront,  comme  ils  auront  été 
admis,  en  même  temps. 

La  clôture  des  deux  détroits  à  tous  les  pavillons  de  guerre 
est  formellement  reconnue  comme  droit  permanent  et  ina- 
liénable de  la  Porte,  et  fait  désormais,  comme  par  le  passé, 
partie  du  droit  public  européen. 

Toutefois  la  Porte  garantit  en  temps  de  paix,  à  tous  les 
pavillons  marchands,  le  libre  accès  des  eaux  de  Constanti- 
nople  ;  aussi  à  toute  frégate  portant  à  son  poste  un  envoyé 
diplomatique,  à  la  condition  qu'une  seule  frégate  à  la  fois, 
par  chaque  pavillon,  sera  admise  dans  la  mer  de  Marmara. 

Tel  est  en  substance  le  projet  dont  lord  Palmerston  m'a 
donné  lecture. 

Votre  Excellence  voit  que  les  mesures  contre  le  pacha  se 
bornent  à  l'obstacle  opposé  au  ravitaillement  de  l'armée 
d'Ibrahim  d'une  part,  et  de  l'autre  à  l'envoi  et  à  la  protection 
éventuelle  d'un  gouverneur  turc  à  Candie.  On  ne  parle 
plus  ni  de  blocus  ni  d'aucun  autre  moyen  de  coaction  quel- 
conque. Votre  Excellence  remarquera  aussi  qu'il  n'est  ques- 
tion d'aucune  communication  à  faire  à  Alexandrie;  les 
puissances  ne  reconnaissent  au  pacha  point  d'existence  indé- 
pendante; c'est  à  la  Porte  seule  qu'elles  s'adressent. 

Le  projet  a  été  communiqué  déjà  à  MM.  de  Brûnnow  et 
Neumann. 

*!.  de  Brûnnow  a  élevé  des  objections  sur  la  forme  même 
du  projet,  et  insiste  pour  qu'on  revienne  au  plan  primitif 
d'une  convention  des  puissances  entre  elles,  qui  agiraient  en- 
suite vis-à-vis  de  la  Porte  en   conséquence  des  clauses  con- 

11  est  inutile  dédire  à  Votre  Excellence  que,  consulté  sur 
ce  point  par  lord  Palmerston,  je  n'ai  rien  négligé  de  ce  que 
j'ai  cru  propre  à  le  confirmer  dans  sa  résolution,  et  que,  toute 
réserve  faite  sur  le  fond  même  de  la  question,  j'ai  cru  de- 
voir, quant  à  la  forme,  indiquer  la  préférence  pour  celle  qui 
tendait  davantage  à  lui  assurer  le  caractère  européen. 


riECES  HISTORIQUES.  5G7 

Si  je  suis  bien  informé  du  reste,  le  dissenlimonl  de  M.  de 
Brûnnow  ne  se  bornerait  pas  à  la  forme  seule  de  la  conven- 
tion projetée.  Mais  jusqu'ici  la  manifestation  de  ce  dissenti- 
ment a  été  contenue.  M.  de  Neumann,  à  en  croire  un  rap- 
port assez  dignede  foi,  serait  moins  réservé  et  laisserait  voir 
le  désappointement  que  lui  cause  le  plan  du  cabinet  anglais, 
Kn  tout,  les  deux  envoyés  spéciaux  sont  évidemment  mécon- 
tents et  déconcei'tés  de  la  tournure  actuelle  de  la  négociation 
(jui  leur  a  été  cnnllée. 

Lord  Palmerston  a  aussi  provoqué  mon  avis  sur  l'utilité  et 
la  convenance  que  pourrait  avoir  l'insertion  d'un  article 
complémentaire  par  lequel  les  ambassadeurs  des  puissances 
à  Constantinople  seraient  cliargés  de  veiller  à  l'exécution  de 
la  convention.  J'ai  cru  devoir  encourager  celte  idée  qui 
permettrait  et  impliquerait  même  le  séjour  dans  la  mer  de 
Marmara  de  vaisseaux  aux  ordres  de  nos  représentants  à 
Constantinople. 

Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  que  le  point  de  départ  de  toute 
opinion  énoncée  par  moi  (fans  cet  entretien  a  été  celui  de 
l'ignorance  la  plus  entière  des  intentions  du  gouvernement 
du  Roi,  et  que  je  n'ai  pas  dit  un  mot  qui  pût  avoir,  pour 
lord  Palmerston,  d'autre  valeur  que  celle  de  mon  opinion 
personnelle.  Je  dois  seulement  mentionner  ici  l'observation 
faite  par  lord  Palmerston  en  terminant  la  lecture  de  son 
projet  :  a  Qu'il  en  avait  calculé  la  rédaction  de  manière  à  ce 
«  qu'il  fût  facile  à  la  France  de  l'accepter  et  de  se  rallier  à 
«  l'action  commune  des  puissances.  » 

Avant  d'être  officiellement  communiqué  au  gouvernement 
du  Roi,  ce  projet  pourra  recevoir,  soit  de  lord  Palmersiou 
lui-même,  soit  du  conseil  britannique,  des  modifications 
importantes. 

Quant  au  conseil,  je  crois  sa  majorité,  sinon  son  unani- 
mité, assurée  aux  idées  de  lord  Palmerston.  Les  entretiens 
que  j'ai  eus  ces  jours-ci  avec  plusieurs  de  ses  membres  me 
portent  à  croire  leur  opinion  arrêtée.   Je  n'ai  rien  négligé 


568  riKCES  HISTORIQUES. 

dari>  ces  fonvfrsalioiis  pour  faire  bitni  api)récier  à  chacun 
les  véritables  motifs  (jiii  ont  dirigé  la  poliliiine  du  gouverne- 
ment du  roi,  et  pour  les  pénétrer  de  !a  sincérité  du  désir  et 
de  la  volonté  qui  l'animent,  de  maintenir,  autant  qu'on  le 
lui  rendra  possible,  l'accord  le  plus  complet  avec  ses  alliés. 

Veuillez  agréer,  etc. 

H.  Sébastiani. 


35"  Le  maréchal  Soult  au  général  Sébastiani.    • 

Paris,  2'3  janvier  1840. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  reçu  la  dépèche  que  vous  m'avez 
fait  l'honneur  de  m'écrire.  L'importance  des  détails  qu'elle 
contient  a  fixé  la  plus  sérieuse  attention  du  gouvernement  du 
Roi .  Vous  com.prendrez  que  je  ne  m'explique  pas  encore  d'une 
manière  complète  sur  la  communication  de  lord  Palmerston; 
le  caractère  tout  confidentiel  de  cette  communication  dont 
les  bases  mêmes,  et  à  plus  forte  raisun  la  rédaction,  n'étaient 
pas  encore  définitivement  arrêtées  par  le  cabinet  britannique, 
appelle  d'autant  moins  de  notre  part  une  réponse  immédiate 
et  officielle  que,  dans  une  pareille  matière,  le  iond  ne  peut 
guère  être  apprécié  indépendamment  de  la  forme.  Quoi  qu'il 
en  soit,  et  sans  m'arrèter  à  des  points  de  détail  qui  pour- 
raient demander  des  éclaircissements,  je  n'hésite  pas  à  dire 
qu'en  ce  qui  concerne  le  mode  de  la  protection  à  accorder  à 
la  Porte  contre  un  mouvement  éventuel  d'Ibrahim-Pacha  sur 
Constantinople,  les  modifications  proposées  par  lord  Pal- 
merston  au  plan  du  cabinet  de  Saint-Péteisbourg  me 
paraissent  constituer  une  amélioration  très-considérable. 
L'idée  de  faire  intervenir  la  Porte  dans  le  traité  qui  régleraitce 
mode  de  protection  est  surtout  une  concession  très-heureuse 
et  d'une  grande  portée.  Je  regrette  de  ne  pouvoir  approuver 
également,  dans  le  pnijet  de  lord  Palmcrston,  ce  qui  se  rap- 


rrECES  HISTORIQUES.  569 

put  te  aux  arrangements  territoriaux  à  conclure  entre  le  siillan 
et  le  vice-roi.  Nous  persistons  à  croire  que  ce  ministre  ne  lient 
pas  assez  compte  des  ressources  de  Méhémet-Ali,  de  l'éner- 
gie de  son  caractère  et  de  Timpossibilité  morale  qu'un 
homme  de  cette  trempe  accepte  sans  résistance  des  conditions 
qui  lui  ôleraient,  avec  une  grande  .parlie  de  sa  puissance 
matérielle,  toute  la  force  d'opinion  dans  laquelle  réside  son 
principal  appui.  Plutôt  que  de  les  subir,  je  suis  convaincu 
qu'il  s'exposerait  aux  plus  grandes  extrémités,  et  que,  tout 
en  s'abslenant  peut-être  de  marcher  sur  Constantinople,  il 
n'hésiterait  pas  à  envahir  la  Mésopotamie,  et  à  enlever  à  la 
Porte  des  provinces  dont  les  ressoui'ces  lui  permettraient 
d'opposer  aux  résolutions  des  puissances  la  résistance  la  plus 
énergique.  Contre  de  telles  entreprises,  que  pourraient  les 
moyens  de  coaclion  indiqués  par  le  nouveau  projet  anglais? 
Que  pourrait  même  l'intervention  russe,  dans  les  limites  où 
il  tend  à  la  contenir?  IN'est-il  pas  évident  qu'une  fois  entrées 
dans  cette  voie,  les  puissances  n'auraient  d'autre  alternative 
que  de  reculer  devant  .Méhémet-Ali,  ou  de  recourir  au  seul 
moyen  réel  de  protéger  la  Porte,  en  autorisant  l'intervention 
russe  dans  le  sens  le  plus  étendu?  A  moins  d'abandonner  le 
sultan  à  sa  faiblesse,  ne  seraient-elles  pas  forcées  de  souffrir 
qu'une  armée  impériale  traversât  l'Asie  Mineure  et  la  Syrie 
pour  refoule»'  jusqu'en  Egypte  les  soldats  du  vice-roi?  Je  ne 
pense  pas  que  cette  extrémité  pût  convenir  à  l'Angleterre 
plus  qu'elle  ne  nous  conviendrait  à  nous-mêmes.  En  vous 
signalant  l'insuffisance  des  voies  coercitives  proposées  par  le 
cabinet  de  Londres,  j'ai  voulu  surtout  vous  faire  remarquer 
ce  qu'il  y  a  de  contradictoire  entre  la  grandeur  des  conces- 
sions demandées  à  Méhémet-Ali  et  la  faiblesse  des  moyens 
par  lesquels  on  se  propose  de  les  lui  arracher.  Sans  doute  le 
cabinet  de  Londres  se  persuade  que  ce  pacha  cédera  à  la 
première  démonstration  des  puissances,  et  que  hors  d'état  de 
suffire  longtemps  aux  charges  d'un  statu  quo  rendu  plus 
gênant  et  plus  onéreux  pour  lui  par  l'espèce  de  blocus  qu'on 


570  PIECES  HISTORIQUES. 

établirait  sur  la  côte  de  Syrie,  il  s'empressera  de  s'y  soustraire 
en  acceptant  l'arrangement  qui  lui  sera  ofTcrt.  Je  crois  fer- 
mement que  c'est  une  erreur  et  que  même  en  admeltant, 
ce  qui  n'est  guère  probable,  que  Mébéme!-Ali  ne  se  fit  pas  un 
jeudejeterrRurope  dans  les  complications  les  plus  effiuyan- 
tes  plutôt  que  de  se  soumettre  aux  injonctions  des  puis- 
sances, la  prolongation  du  stahi  quo  actuel  avec  ses  incerti- 
tudes et  ses  dangers  serait  tout  au  moins  la  conséquence  de 
sa  résistance  passive.  Il  faudrait  étrangement  mécoiinaître  la 
situation  respective  des  deux  j)arties  pour  croire  que  celte 
prolongation  fût  plus  désavantageuse  au  vice-roi  qu'au  sultan. 
Dans  l'état  où  la  Porte  est  aujourd'hui  réduite,  elle  a  pai  ti- 
culièrement  besoin  pour  se  remettre,  pour  repicndre  le  degré 
de  consistance  et  de  solidité  exigé  par  l'inlérêt  général,  de 
repos,  de  sécurité,  d'un  sentiment  de  confiance  dans  l'avenir. 
De  tels  avantages  sont  bien  autrement  importants  pour  elle  que 
celui  de  recouvrer  immédiatement  la  possession  de  quelques 
provinces  qu'elle  serait  peut-être  fort  embarrassée  d'avoir  à 
gouverner  et  dont,  en  tout  cas,  la  souveraineté  lui  serait  con- 
servée. Mais  la  Porte  ne  peut  recueillir  ces  avantages  que 
par  une  prompte  réconciliation  avec  Méhémet-Ali,  et  pour 
que  cette  réconciliation  ait  quelque  chance  de  succès,  il  faut 
qu'elle  repose  sur  des  bases  qui  soient  dans  une  juste  pro- 
portion avec  la  force  et  la  puissance  des  parties  contrac- 
tantes. 

Telles  sont,  Monsieur  le  comte,  les  raisons  qui  nous  font 
considérer  comme  dangereuse  et  impraticable  la  proposition 
d'imposer  à  Méhémet-Ali  les  conditions  énoncées  dans  la 
communication  de  lord  Palmerston.  Il  n'y  a,  de  notre  part,  ni 
obstination,  ni  prédilection  aveugle,  ni  engagement  d'aucune 
sorte.  Mos  motifs  sont  tous  puisés  dans  Pintéi  et  général,  dans 
la  force  des  choses  et  dans  dos  convictions  profendes.  Que 
lord  Palmerston  les  considère  surtout  comme  inspirées  par 
le  plus  vif  désir  de  nous  entendre  et  d'établir  entre  nos  deux 
gouvernements  cette   identité  de  vues  et  de  tendances  qui 


PIECES  HISTORIQUES.  fjTl 

serait  la  meilleure  garantie  de  la  paix  comme  des  iulérèls  di:^, 
deux  pays. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  le  gouvcrnemciit  du 
Roi  s'en  rapporte  entièrement  à  vous  quaqt  au  choix  du 
moment  et  de  la  forme  qui  vous  paraîtront  les  plus  propres  à 
produire  avec  avantage  les  arguments  que  je  viens  de  vous 
suggérer. 

Je  reçois  votre  dépêche  du  24.  Les  détails  qu'elle  contient 
sur  l'attitude  de  MM.  do  Brûnnow  et  Neumann  sont  d'une 
impoitance  réelle.  Je  me  rends  facilement  compte  des  diffi- 
cultés que  trouve  lord  Palmerston  à  rédiger  son  contre- 
projet.  Je  désire  trop  voir  sortir  de  ces  difficultés  mêmes  des 
moyens  de  rappiochcment  entre  les  cours  vraiment  inté- 
ressées ^  la  pacification  de  l'Orient  pour  que  je  ne  i'espore 
pas  un  peu. 

36"  Le  général  Sébastiani  au  maréchal  Soull. 

Londres,  28  janvier  1840. 
Monsieur  le  maréchal , 

Je  quitte  lord  Palmerston.  Il  vient  de  m'annoncer  que  le 
conseil  ,  consulté  par  lui  sur  la  question  de  savoir  si  la 
convention  projetée  devait  êtie  conclue  entre  les  cinq  puis- 
sances seulement ,  ou  bien  entre  les  puissances  et  la  Porte, 
s'était  prononcé  pour  le  dernier  avis  et  avait  décidé  à  l'una- 
nimité que  le  sultan  devait  être  appelé  comme  partie  contrac- 
tante. 

Cette  résolution ,  la  seule  qu'ait  encore  définitivement 
arrêtée,  dans  cette  affaire,  le  cabinet  britannique,  semble 
ajourner  forcément  non-seulement  la  conclusion ,  mais  le 
débat  de  la  négociation  commencée,  et  en  reculer  la  reprise 
de  tout  le  temps  nécessaire  à  l'arrivée  d'un  plénipotentiaire 
turc.  Malgré  la  juste  impatience  qu'elle  doit  éprouver  de  voir 


■372  PIECES  HISTORIQUES, 

t;e  icsoudre  une  question  si  remplie  de  dirticultés  et  de  périls, 
peut-être  Votre  Excellence  Irouvera-t-elle  que  ce  délai, avec 
les  chances  de  conciliation  et  de  retour  qu'il  ouvre  devant 
nousj  avec  les  embarras  nouveaux  et  croissants  qu'il  apporte  à 
l'atlitude  et  aux  démarches  des  deux  plénipotentiaires  autri- 
chien et  russe,  n'est  pas  sans  avantage  pour  la  politique  du 
gouvernement  du  Roi,  et  qu'il  est  permis  de  voir  un  succès 
dans  tout  retard  opposé  par  le  gouvernement  anglais  à  l'em- 
pressement et  à  l'activité  de  MM.  de  Brûniiow  et  Neumann. 
Telle  est  du  moins  ma  propre  conviction,  et  jusqu'à  nouvel 
ordre  de  Votre  Excellence  ,  elle  dirigera  ici  ma  conduite  et 
mes  paroles. 

Vous  ne  verrez  pas  non  plus  sans  quelque  satisfaction  , 
Monsieur  le  maréchal,  la  décision  du  cabinet  britannique 
tendre  à  placer  défmitivernent  les  droits  de  la  Porte  et  les 
stipulations  conclues  par  elle  dans  le  droit  public  européen. 

Notre  Excellence  reconnaîtra  aussi  que  malgré  les  al  ter* 
natives  et  les  oscillations  quotidiennes  que  subit  forcément 
une  négociation  où  tant  d'intérêts  opposés  et  puissants  se 
trouvent  en  présence  et  en  lutte  (oscillations  dont  ma  corres- 
pondance doit  réfléchir  les  retours  et  même  les  contradictions), 
aucun  intérêt  sérieux  pour  nous  n'a  encore  été  compromis, 
aucune  position  importante  n'a  encore  été  prise. 

Quant  à  la  question  territoriale,  lord  Falmerston  vient 
(le  me  dire  «  qu'il  tâcherait  de  faire  la  plus  large  part  qu'il 
«  fût  possible,  dans  ses  idées,  d'accorder  à  Méhémet-Ali, 
«  afin  de  ménager  à  la  France  la  facilité  d'accepter  les 
«  bases  de  l'arrangement  à  intervenir.  ;) 

Veuillez  agréer,  etc. 

H.  Sebastuni, 


l'IlH'KS  IIISJ'olUijl'K.S.  r'.l 

37"  Le  barun  de  ïlourquenru  au  nuiréchal Soult. 

Londres,  14  février  1810 
iMonsiour  le  maréchal. 

J'allais  me  retirer  lorsque  lord  Palmerston  m'a  forcé,  pour 
ainsi  dire,  h  lui  demander  s'il  s'était  passé  quelque  chose  de 
nouveau  depuis  sa  dernière  conversation  avec  le  général 
Sébastiani  sur  les  affaires  d'Orieni  :  «Rien,  m'a  dit  lord 
Palmerston;  j'ai  même  renoncé,  quant  à  présent,  à  la  rédac- 
tion de  ce  protocole  sur  lequel  j'avais  prié  le  général  Séhas- 
liani  de  press(Mitir  son  gouvernement.  Je  modère  l'''?«/)rc.«w- 
inent  du  négociateur  russe,  et  puisque  M.  Guizot  doit  arriver 
prochainement  à  Londres,  sans  doute  dépositaire  de  la  der- 
nière et  comi)lète  pensée  du  cabinet  français,  je  crois  beau- 
coup plus  convenable  d'attendre  qui!  soit  ici  pour  rouvrir 
la  discussion.  »  —  «  Ainsi,  ai-je  repris,  non-seulement  il  ne 
se  lait,  mais  il  ne  se  prépare  rien  dans  l'intervalle?»  —  «Non, 
m'a  répondu  lord  Palmerston,  absolument  rien.  »  Je  m'élais 
contenté  de  sourire  au  mot  d'empressemonl  ap[)li(iué  par  loid 
Pahiierston  au  négociateur  i-usse  ;  d'abord,  aiin  qu'il  vît  bien 
que  je  ne  confondais  pas  ce  qui  tient  au  rôle  personnel  du 
négociateur  avec  une  urgence  prétendue  d'instructions  de  sa 
cour  5  ensuite  parce  que  le  projet  de  protocole  mis  à  la  charge 
du  baron  de  Brûunow  comme  initiative  est  répudié  |)ar  lui 
dans  ses  entretiens  conlidentiels,  et  que  je  ne  voulaispas  que  lord 
Palmerston  me  crû  [ignorant  de  cette  circonstance.  Je  n'ai  rien 
ajouté,  Monsieur  le  maréchal,  à  cette  courte  digression; 
d'abord  il  n'était  ni  dans  mes  instructions,  ni  dans  mon  rôle 
d'aborder  la  question  dans  son  ensemble,  et  je  sais  par  expé- 
rience combien  il  faut  être  sobre  de  provocation  à  ces  axiomes 
échappés   au  premier  mouvement  qui   lient  ici^   j)lus  que 


574  PIÈCES  HISTORIQUES. 

partout  ailleurs ,  et  qui  chargent  trop  souvent  l'avenir  de 
difficultés.  Le  terrain  est  net  aujourd'hui  ;  la  négociation  est 
véritablement  suspendue,  et  le  nouvel  ambassadeur  du  Roi 
y  entrera  avec  le  secret  de  la  faiblesse  de  ses  adversaires. 
Cette  situation  est  bonne,  quoique  encore  délicate;  je  ne 
voudrais  pas  avoir  à  me  reprocher  un  mot  qui  pût  la  \\.  li- 
iier  d'ici  à  l'arrivée  de  M.  Guizot. 

Le  baron  de  Brûnnow  répond  aux  questions  qu'on  lui  adresse 
sur  son  départ,  qu'il  n'a  encore  reçu  aucun  contre-ordre  de 
sa  cour  et  que  ses  instructions  lui  prescrivaient  de  quitter 
Londres  pour  se  rendre  à  Darmstadt  le  20  février;  mais  il 
ajoute  que  le  voyage  du  grand-duc  impérial  est  retardé,  et 
que  cette  circonstance  lui  semble  naturellement  devoir  en- 
traîner l'ajournement  du  sien.  Au  fait,  il  a  l'air  de  préparcM' 
les  esprits  à  lu  prolongation  de  son  séjour. 

Veuillez  agréer,  etc. 

BOURQUENEY. 


tia  DESPIUCES  HISTORIQUES  DU  TOME  QU.\TRIEME. 


TABLE  DES  MATIÈRES 

DU  TOME  QUATRIÈME. 


CHAPITRE   XXir. 

POLITIQUE    EXTÉRIEURE. 

(1832-1836.) 

Une  des  causes  de  la  politique  de  conquêtes  et  d'aventures. — 
Vice  radical  de  cette  politique. —  Formation  du  droit  public 
européen.  —  Ses  maximes  essentielles. —  Conséquences  delà 
violation  de  ces  maximes. —  Le  gouvernement  de  1830  les  a 
respectées.  —  Questions  européennes  pendantes  en  1832.  — 
Fautes  des  trois  puissances  du  Nord  dans  leurs  relations  avec 
le  gouvernement  de  1830.  —  La  Prusse  ;  le  roi  Frédéric- 
Guillaume  III ,  le  prince  de  Wittgenstein  et  M.  Ancillon. — 
M.  Bresson  à  Berlin.  —  L'Autriche  :  l'empereur  François  II  et 
le  prince  de  Metternich.  —  M.  de  Sainte-Aulaire  à  Vienne.  — 
La  Russie:  l'empereur  Nicolas. —  Le  maréchal  Maison  à  Saint- 
Pétersbourg;  ses  instructions. — Idée  d'un  mariage  russe  pour 
le  duc  d'Orléans.  —  Fermentation  révolutionnaire  en  Alle- 
magne.— Réunion  de  Miinchengrœtz. — Ses  conséquences. — ■ 
Affaires  d'Orient.  —  Question  d'Egypte.  —  Caractère,  situa- 
tion et  politique  de  Méhémet-Ali. — Situation  et  politique  des 
grandes  puissances  européennes  entre  la  Porte  et  l'Egypte. 
— Mission  de  M.  de  Bois-le-Comte  en  Orient. — Ses  entretiens 
avec  Méhémet-Ali. — Paix  de  Kutaieh. — La  Russie  à  Constantin 
nople. — Traité  d'Unkiar-Skelessi. — Affaires  d'Espagne. — Mort 
de  Ferdinand  VII. — Question  de  la  succession  espagnole. — 
Politique  du  gouvernement  français  et  ses  motifs.  —  Ses  pro- 
messes et  ses  conseils  au  gouvernement  de  la  reine  Isabelle. 
—  Explosion  de  la  guerre  civile  en  Espagne. —  Don  Carlos 
en  Portugal  auprès  de  don  Miguel. —  M.  Zéa  Bermudez ,  son 
caractère  et  sa  politique. —  Origine  de  la  question  de  l'inter- 
vention de  la  France  en  Espagne. — Chute  de  M.  ZéaBermudez. 


576  TABLE, 

—  M.  Martinez  de  la  Rosa;  son  caractère  et  sa  politique.  — 
Promulgation  du  statut  royal. — Traité  de  la  quadruple  alliance. 

—  Don  Carlos,  expulsé  de  Portugal,  se  réfugie  en  Angleterre 
et  rentre  en  Espagne. —  Réunion  des  Cortès  espagnoles.  — î,o 
statut  royal  et  Isl  conslitution  de  1812. —  Le  cabicet  de  Madrid 
demande  l'intervention  de  la  France  et  de  l'Angleterre. — 
Leur  refus  et  ses  motifs. — Diversité  des  avis  dans  le  cabinet 
français. —  Chute  de  M.  Martinez  de  la  Rosa.  —  Le  comte  de 
Toreno  lui  succède. —  Sa  prompte  chute. —  Au  moment  où  le 
cabinet  du  11  octobre  183-2  se  disloque  à  Paris,  M.  Mendi- 
zabal  et  le  parti  exalté  entrent,  à  Madrid,  en  possession  du 
pouvoir .     1 


CHAPITRE  XXIir. 

DISLOCATION    DU    PARTI    DE    GOUVERNEMENT. 

Ma  situation  et  ma  disposition  après  la  dislocation  du  cabinet 
du  11  octobre  1832.  —  Ma  participation  aux  débats  des 
Chambres,  du  22  février  au  6  septembre  1836.  —  Mon  élec- 
tion à  l'Académie  française.  —  M.  de  Tracy,  mon  prédéces- 
seur. —  Mon  discours  de  réception.  —  L'Académie  des 
sciences  et  belles-lettres  de  Stockholm  et  Le  roi  de  Suède 
Charles-Jean.  —  Mort  de  rabb('.  Sleyès  et  de  M.  Carnot.  — 
Mort  de  M.  Ampère,  son  caractère.  — Mort  de  M.  Armand 
Carrel,  son  caractère.  —  Acquisition  et  description  du  Ya.\- 
Richer.  —  L'archevêque  de  Cantorbéry,  Thomas  Becket,  au 
Val-Richer,  dans  le  xii'  siècle.  —  Situation  dp  M.  Thiers  en 
1836.  —  Tentative  d'assassinat  du  roi  Louis-Philippe  par 
Alibaud.  —  Affaires  d'Espagne  ;  M.  Jlendizabal  et  ses  dispo- 
sitions envers  la  France.  —  Le  cabinet  anglais  propose  l'in- 
tervention en  Espagne.  ■ —  Le  cabinet  français  s'y  refuse.  — 
Dépêches  de  M.  de  Rayneval  à  ce  sujet.  —  Mouvements  révo- 
lutionnaires en  Espagne  pour  la  constitution  de  1812.  — 
M.  Isturiz  succède  à  M.  Mendizabal.  —  Le  général  Quesada, 
gouverneur  de  Madrid  ;  son  énergie.  —  Mesures  adoptées 
par  le  gouvernement  français  envers  l'Espagne.  —  ]\lission 
de  M.  de  Bois-le-Comte  à  Madrid. —  Insurrection  militaire  do 
Saint- lldefonse.  —  Courage  ei  résistance  inutile  de  la 
reine  Christine.  —  Effets  de  cette  .insurrection  à  Madrid.  — 
Le  général  Quesada  est  massacré.  —  Proclamation  de  la 
constitution  de  1812.  —  Dissentiments  dans  le  gouvernement 
français  sur  la  question  de  l'intervention  en  Espagne.  —  Lo 


TABLE.  577 

roi  Louis-Philippe   et  M.  Tliicrs.  —  Retraite  du   cabinet  du 
22  février  1830 UO 


CHAPITRE    XXIV. 

MON    ALLIANCE    ET    MA    RUPTURE     AVEC    M.    MOLE. 

(183G-1837.) 

Mes  relations  avec  le  comte  Mole.  —  Formation  du  cabinet  du 
G  septembre  1836.  —  Sentiments  divers  de  mes  amis  poli- 
tiques.—  Par  quels  motifs  et  à  quelles  conditions  j'entre  dans 
le  cabinet.  —  Ses  premiers  actes.  —  Etat  des  affaires  en  Al- 
gérie. —  Expédition  de  Constantine.  —  Le  maréchal  Clausel. 
—  Le  commandant  Changarnicr.  —  Le  général  Trézel.  —  Mau- 
vais succès  de  l'expédition.  —  Retraite  de  l'armée. —  Conspi- 
ration de  Strasbourg,  — Le  prince  Louis  Bonaparte.  —  Son 
échec  et  son  embarquement  à  Lorient.  —  Par  quels  motifs  le 
cabinet  ne  le  traduisit  pas  devant  les  tribunaux.  —  Ouverture 
de  la  session  des  Chambres.  —  Tentative  d'assassinat  sur  le 
roi  Louis-Philippe,  —  Débat  de  l'adresse.  —  Procès  du  com- 
plot de  Strasbourg  devant  la  Cour  d'assises  de  Colmar.  — 
Acquittement  des  accusés.  —  Projets  de  loi  présentés  aux 
Chambres;  — Sur  la  disjonction  de  certaines  poursuites  cri- 
minelles, le  lieu  de  déportation  et  la  non-révélation  des  com- 
plots contre  la  vie  du  Roi  ;  —  Sur  la  dotation  de  M.  le  duc  de 
Nemours.  —  Pressentiments  du  roi  Louis-Philippe  sur  l'a- 
venir de  sa  famille.  — Le  projet  de  loi  sur  la  disjonction  est 
rejeté  à  la  Chambre  des  députés.  —  Le  cabinet  se  dissout.  — 
Tentatives  diverses  pour  en  former  un  nouveau.  —  Le  Roi 
m'appelle.  —  Mes  propositions  et  mes  démarches.  —  Elles 
échouent. —  Je  me  retire  avec  MM.  Duchâtel,  Gasparin  et 
Persil.  —  M.  Mole  forme  le  cabinet  du  15  avril  1837 167 

CHAPITRE   XXV. 

LA     COALITION. 

(1837-1839.) 

Ma  disposition  en  sortant  des  affaires.  —  Douleur  de  famille.— 
M"*  la  duchesse  d'Orléans  ;  son  arrivée  à  Fontainebleau  ;  son 
mariage;  son  entrée  ù  Paris. — Caractère  du  château  de  Fon- 
tainebleau.—  Accidents  du    Chainp-de-Mars. —  Ouverture   du 
T.  IV.  37 


578  TABLE. 

Musée  de  Versailles. — Caractère  de  cette  fête. — Mon  séjour 
au  château  de  Compiègne. — Mes  conversations  avec  M°"  la 
duchesse  d'Orléans.— La  princesse  Marie;  son  mariage,  ses 
dispositions ,  sa  mort. — Ce  qui  est  dû  à  la  mémoire  des  morts. 

—  Lady  Holland  etHoUand-IIouse.— Grandnombre  d'hommes 
éminents  morts  de  18.36  à  1839. — Leur  caractère. —  M.  Ra}'- 
nouard  et  M.  Flaugergues.  —  M.  de  Marbois  et  l'abbé  de 
Pradt. —  Le  baron  Louis. — Le  maréchal  Lobau  et  le  généra'. 
Haxo. — M.  Silvestre  de  Sacy.— M.  Laromiguière. — Le  docteur 
Broussais.  —  M.  le  prince  de  Talleyrand.— Sa  dernière  visite 
à  l'Institut. — Ses  derniers  actes. — Le  comte  de  Montlosier. — 
Difhcultés  de  la  situation  de  M.  Mole. — Comment  il  les  sur- 
monte ou  les  ajourne. — Ses  mesures  à  l'intérieur.  — Incidents 
favorables  à  l'extérieur. — Guerre  avec  le  Mexique. — Avec 
Buenos-Ayres. — Traité  avec  Haïti. — Seconde  expédition  de 
Constantine;  son  succès. — Le  prince  Louis  Bonaparte  de  re- 
tour en  Suisse. — Adoption  définitive  du  traité  des  vingt-quatre 
articles  sur  les  limites  de  la  Belgique. — Evacuation  d'Ancône. 
—Mon  attitude  dans  la  Chambre  des  députés. — Mes  discours 
en  mai  18.37^  dans  la  discussion  des  fonds  secrets. — Déplaisir 
de  M.  Mole — Dissolution  de  la  Chambre  des  députés. — Carac- 
tère de  cette  mesure  et  des  élections.— Session  de  1837-1838. 

—  Succès  et  échecs  du  cabinet. — Sa  situation  après  la  session. 
— Session  de  1838-1839. — La  coalition.  —  Ses  causes  générales. 
— Mes  motifs  personnels. — Fut-ce  une  faute? — Débat  et  vote 
de  l'adresse. — Bonne  attitude  de  M.  Mole.  — Dissolution  de  la 
Chambre  des  députés. — Résultat  des  élections. —  Retraite  du 
cabinet  Mole. — Vaines  tentatives  pour  former  un  cabinet  de 
coalition. — Ministère  provisoire.— Émeute  du  12  mai  1839. — 
Formation  du  cabinet  du  12  mai  1839 229 


CHAPITRE  XXVI. 

lA     QUESTION*     d'orient. 
(12  mai  1839-25  février  1840.) 

Situation  du  cabinet  du  12  mai  1839  à  son  avènement.  —  La 
mienne. — Mon  emploi  de  mon  loisir  politique.  —  On  me  de- 
mande de  surveiller  la  traduction  et  la  publication  en  France 
des  lettres  et  des  écrits  de  Washington. — Je  m'en  charge. — 
Grand  intérêt  que  m'inspire  ce  travail. — Mon  Etude  historique 
sur  la  vie  et  le  caractère  de  Washington. — Son  succès. — Té- 


TABLE.  579 

inoignagcs  de  reconnaissance  que  je  reçois  des  Américains. 
— Lettre  du  roi  Louis-Philippe. — Renaissance  de  la  question 
d'Orient. —  Pourquoi  on  donne  ce  nom  à  la  querelle  entre  le 
sultan  et  le  pacha  d'Egypte.  — État  général  de  l'empire  otto- 
man. —  Dispositions  et  politique  des  grandes  puissances  eu- 
ropéennes. —  La  guerre  éclate  entre  Mahmoud  et  Méhémet- 
Ali. — Accord  entre  la  France  et  l'Angleterre. — Mort  du  sultan 
Mahmoud. — Bataille  de  Nézib. — Le  dissentiment  commence 
entre  la  France  et  l'Angleterre  sur  la  question  territoriale 
entre  le  sultan  et  le  pacha.  —  Vicissitudes  des  négociations 
à  Londres. — Attitude  de  la  Russie. — Elle  se  met  h  la  dispo- 
sition de  l'Angleterre. — La  France  persiste  dans  son  dissen- 
timent et  le  cabinet  anglais  dans  ses  résolutions. —  Le  géné- 
ral Sébastiani. — M.  do  Briinnowà  Londres. — Lord  Palmerston. 
— Le  cabinet  français  me  propose  l'ambassade  de  Londres. — 
J'accepte.  —  Mes  motifs.  —  Le  roi  Louis-Philippe  s'y  montre 
contraire. — Par  quels  motifs. —  Le  cabinet  insiste. — Le  Roi 
cède. — Ma  nomination. — Rejet  par  la  Chambre  des  députés 
de  la  dotation  demandée  pour  M.  le  duc  de  Nemours. — Situa- 
tion incertaine  du  cabinet.— Je  pars  pour  Londres  ....     313 


PIÈCES  IIISTOEIQUES 
I. 

Le  duc  de  Broglie  à  M.  le  maréchal  marquis  Maison,  ambassa- 
deur de  France  en  Russie 379 

IL 
M.  Mignct  au  duc  de  Broglie 388 

III. 
Le  duc  de  Broglie  au  comte  de  Rajnevr.l ^96 

IV. 

1»  Le  duc  de  Broglie  au  comte  de  Kayncvnl -101 

2°  Le  mè..ie  au  même >...,..     108 


580  TABLE. 


V. 


1»  Le  duc  de  Broglie  au  comte  de  Rayneval 410 

2"  Le  même  au  même 414 

VI. 

h  La  Société  coloniale   de   l'Algérie  à  M.    Guizot,  député,   à 

Paris 417 

2"  Les  mêmes  au  même 418 

VU. 
Histoire  de  l'abbaye  du  Val-Richcr 420 

VIII. 

lo  Le  ministre  des  affaires  étrangères  à  M.  le  comte  de  Rayne- 
val à  Madrid , 421 

2o  Le  ministre  des  afTaires  étrangères  à  M.  le  comte  de  Rayne- 
val à  Madrid 422 

IX. 

Discours  de  M.  Guizot,  ministre  de  l'instruction  publique,  pour 
la  rentrée  des  cours  de  l'École  normale  de  Paris. . .     425 

X. 

Le  général  comte  de  Damrémont  ;i  M.  Guizot 4.8 

XL 

Plan  et  notes  pour  la  discussion  du  projet  de  loi  sur  la  disjonc- 
tion des  poursuites  dans  le  cas  de  crimes  imputés  à  des 
personnes  civiles  et  à  des  militaires  (1837) 4:j8 

XII. 

Projet  d'adresse  au  Roi  présenté  par  la  commission  de  la 
Chambre  des  Députés  en  janvier  1839 448 


TABLE.  581 


XIII. 


1"  M.  Guizol  à  ses  commettants 452 

2'  M.  Guizot  à  M.  Leroy-Beaulieu,  maire  de  Lisieux 4G3 

3'  Discours  prononcé  par  M.   Guizot   dans  le  colUge  électoral 

de   Lisieux,  le   3  mars   1830,    immédiatement  après  son 

élection 470 

XIV. 

Le  roi  Louis-Philippe  à  M.  Guizot 477 

XV, 

Lettre  adressée  à  M.  Guizot  par  vingt-cinq  citoyens  américains, 

le  V'  février  1841 478 

XVI. 

1»  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 479 

2"   Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney 484 

3"  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney 486 

4"  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 489 

5»  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 493 

6°  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney 497 

7"  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney 499 

8°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 502 

9°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 507 

10°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 508 

11»  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney 512 

12"  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney .  513 

13°  Le  baron  de  Bourqueney  à  lord  Palmerston 514 

14°  Lord  Palmerston  au  baron  de  Bourqueney 514 

15°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 516 

1G°  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney 518 

17"  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 521 

18°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 523 

19°  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney 527 

20°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 529 

21°  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueney 532 

22°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 536 

23»                          idem 539 

24°                          idem 540 


582  TABLE 

25"  Le  maréchal  Soult  au  baron  de  Bourqueriey 5)4 

26  Le  général  Sébastian!  au  maréchal  Soult 546 

27°                            idem 550 

280                          idem 553 

29"                           idem 555 

30"  Le  maréchal  Soult  au  général  Sébastian! 556 

31°  Le  général  Sébastian!  au  maréchal  Soûl' 559 

32"                            idem 562 

33"  Le  maréchal  Soult  au  général  Sébastian! 563 

34°  Le  général  Sébastian!  au  maréchal  Soult 534 

35°  Le  maréchal  Soult  au  général  Sébastian! 568 

36°  Le  général  Sébastian!  au  maréchal  Soult 571 

37°  Le  baron  de  Bourqueney  au  maréchal  Soult 573 


PIN   DE   LA   TABLE   DU    TOI:!'   QUATRIEME. 


tARIS. — IMPRIMÉ    CHEZ    BGXAYENILRE    Ef    DCCESSOIS. 


University  of  Toronto 
library 

DO  NOT 

REMOVE 

THE 

GARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Gard  Pocket 

Under  Pat.  "Réf.  Index  Ffle" 

Made  by  LIBRARY  BUREAU 


mrmMy 


